Imagen de cubierta: Juan Genovés, Signos (2011)
©Juan Genovés, VEGAP, Madrid, 2015

Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons:
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional
Reconocimiento: debe reconocer la autoría de la obra de la manera especificada
por el autor o el licenciador.
No comercial: el licenciador permite copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra.
A cambio, esta obra no puede ser utilizada con finalidades comerciales, a menos
que se obtenga el permiso del licenciador.
Sin obra derivada: el licenciador permite copiar, distribuir y comunicar públicamente
solamente copias inalteradas de la obra, no obras derivadas basadas en ella.
Segunda edición: diciembre de 2015
Primera edición: noviembre de 2015
Coordinación de contenidos: Secretaría de Programa y Proceso Constituyente de Podemos
(Carolina Bescansa, Txema Guijarro, Irene López, Ángela Medialdea, Alejandra Pastor y Víctor Rey)
Edición y diseño de cubierta e interiores: Área de Diseño y Edición de Podemos
(Alejandro Cerezo, Ana Domínguez, Alicia Gómez y Cuqui Weller)
Podemos
C / Zurita, 21, 28012 Madrid
podemos.info
Facebook: Podemos
Twitter: @ahorapodemos
Depósito legal: M-35927-2015
Impresión: Artes Gráficas COFÁS S. A.
Impreso en España / Printed in Spain

ÍNDICE

Prólogo

9

Democracia económica

15

Hacia la transición energética

17

Transportes e infraestructuras

23

Nuevo modelo productivo

24

Sociedad del conocimiento, I+D+i y políticas científicas

29

Una reforma fiscal para la suficiencia,
la equidad y la cohesión social					 37
Banca pública y regulación financiera		

45

Reestructuración de la deuda española

48

Pymes, autónomos y economía social

51

Agricultura y pesca

55

Las políticas macroeconómicas en el ámbito europeo:
fin de la austeridad fiscal y salarial				 57
Derecho al trabajo y empleo digno para todas las personas.
Una política para mejorar las condiciones de trabajo
y avanzar hacia la igualdad de género				 61
Un sistema de pensiones de calidad

70

Democracia social

73

Sanidad

75

Vivienda y suministros

80

Educación

86

Infancia

99

Deportes

102

Servicios sociales

110

Dependencia y diversidad funcional

112

Igualdad

120

Cultura
Democracia política

132
155

Democracia, transparencia
y lucha contra la corrupción				

157

Justicia y derechos humanos

175

Administración Pública

183

Seguridad

186

Modelo territorial y derecho a decidir

188

Democracia ciudadana

191

Medio ambiente

193

Libertad religiosa y de conciencia

202

Mundo rural

203

Movilidad

204

Costas y suelo

205

Bienestar animal

207

Democracia internacional

209

Migraciones y asilo

211

Política exterior y cooperación internacional

219

Propuestas de ámbito autonómico y municipal

233

Anexo

259

Apéndices

263

Memoria económica

264

Memoria jurídica

282

Participación

310

Índice de materias

324

PRÓLOGO
Hace veintidós meses, varias decenas de personas nos dimos cita en
el Teatro del Barrio de Lavapiés (Madrid) para respaldar el primer reto
que Podemos se dio a sí mismo: recoger cincuenta mil firmas que
avalasen la propuesta de concurrir a las elecciones europeas del 25 de
mayo de 2014. Bastaron dos días para conseguirlas y, al cerrar la iniciativa, habían suscrito la propuesta casi cien mil personas. Podemos
nació en código de construcción de mayoría, nació de un desbordamiento ciudadano y popular gestado a base de cierres, recortes, despidos y desahucios. Podemos nació de la caradura de unos pocos y del
dolor de unos muchos.
Desde entonces, el camino nos ha multiplicado y, gracias a la
donación generosa de tiempo, talento y esfuerzo de miles de personas, hemos llegado hasta aquí. Tras veintidós meses de trabajo no
siempre fácil, ha llegado el momento para el que nacimos. Hemos
llegado a la orilla de esta transición en la historia de España y de
nosotros dependerá la dirección del cambio.
Tienes ante tus ojos el programa electoral con el que salimos a
ganar las elecciones generales del 20 de diciembre. Alguien podría
pensar que se trata de un programa más de un partido más en unas
elecciones más. Sin embargo, la forma en que se ha elaborado, el
alcance de nuestras propuestas y el compromiso con el que las asumimos nos alejan mucho de los programas electorales al uso. Este
programa electoral es muchas cosas al mismo tiempo.

9

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Este programa es, en primer lugar, el resultado del trabajo colaborativo de miles de personas. Los marcos, los enfoques y las propuestas que lo conforman son el resultado de la articulación de las voces
de expertos y de miles de personas comprometidas con su presente y
con su país. Más de diez mil han aportado sus ideas en Plaza Podemos,
nuestra plataforma para la participación digital. Presencialmente,
se han celebrado más de tres mil asambleas programáticas. Más de
veinticinco áreas de trabajo han recogido propuestas, han invitado a
expertas y expertos, han estudiado los informes de decenas de organizaciones de la sociedad civil. Y, en la fase final, más de quince mil
personas han elegido la práctica totalidad de las propuestas que lo
conforman. No existen precedentes en nuestro país de un proceso
participativo de elaboración programática de esta envergadura, y se
cuentan con los dedos de la mano las experiencias análogas en otros
países.
En segundo lugar, este programa no es una lista de propuestas
vertidas en un papel cuya fuerza vinculante queda en manos de un
porvenir incierto. Este programa es un contrato con la gente y nos
obligamos a cumplirlo a lo largo de toda la legislatura. Defenderemos
estas propuestas y las pondremos en pie, una tras otra, con el apoyo
de la gente. No se nos va a olvidar que, de todas las medidas elegidas, la más votada ha sido la que propone la posibilidad de celebrar
un «referéndum revocatorio si el Gobierno incumple de manera
sustancial y manifiesta su programa electoral». Una medida aportada en Plaza Podemos por una ciudadana anónima o por un ciudadano anónimo, y que se ha convertido en la propuesta de mayor
consenso de todas las que defenderemos. Este programa es nuestro
contrato con el país y si, por motivos ajenos a nuestra voluntad, no
pudiésemos estar a la altura de nuestras ideas, será la gente la que
decida con su voto si quiere o no quiere que sigamos gobernando.
Este es nuestro compromiso: el control democrático como garantía
y límite del contrato programático.

10

PR ÓLOGO

En tercer lugar, este programa es una guía de viaje para nuestro
país. Proponemos una ruta capaz de dejar atrás la España de los cinco
millones de parados, de la precariedad, de la explotación de los autónomos, de la competitividad de la bajada salarial y de la dependencia
energética. Es una guía que propone caminos sencillos y efectivos
contra la impunidad de los corruptos. Es una senda a través de la cual
podemos construir democráticamente la España plurinacional y respetuosa que ya existe en las ciudades y en los pueblos y que aún no
ha entrado en los partidos y en las instituciones. Es una propuesta,
en definitiva, para transitar hacia un país en el que las instituciones
se pongan a trabajar con el mismo ahínco en garantizar el derecho al
trabajo de la gente y el derecho a la igualdad política, la sanidad universal y el derecho de petición, la educación pública y gratuita y una
fiscalidad justa con las clases medias y los trabajadores. Un país en el
que la Administración Pública se dedique a hacer frente a la precariedad laboral con el mismo tesón con el que supervisa la recaudación
del IVA de los autónomos y las pymes.
No será fácil cambiar el funcionamiento de la Justicia, de la
Administración y del Gobierno, pero sabemos que podemos lograrlo
porque contamos con el aliado más poderoso: la gente. Sabemos y
sentimos que somos mayoría las personas hartas de ver a las instituciones defendiendo los intereses de los poderosos mientras permanecen indiferentes a los problemas de la gente. Queremos cambiar nuestro país y sabemos cómo hacerlo.
Este programa contiene propuestas de muy distinta naturaleza:
unas se refieren a las pensiones y otras a la vivienda, unas se centran en mejorar nuestro modelo energético y otras quieren garantizar la igualdad política. Pero, en conjunto, todas ellas proponen
una ruta de cambio para nuestro país que implica modificar nuestro
marco constitucional. Cumplir este programa implica llevar a cabo
cambios en la norma del 78 capaces de dotar a nuestro país de una
nueva arquitectura jurídica. Cumplir este programa supone acometer cambios constitucionales dirigidos a:

11

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

• Garantizar que las instituciones públicas protejan el derecho
a la salud, la educación, la vivienda y el trabajo digno de la
gente con un nivel de cobertura jurídica similar al que poseen
los derechos civiles y políticos. Una nueva arquitectura constitucional capaz de garantizar el cambio del modelo productivo español mediante niveles estables de inversión pública en
I+D+i, la herramienta más eficaz para luchar contra el desempleo y la precariedad laboral.
• Garantizar el funcionamiento de la Justicia, que pasa por asegurar su gratuidad y dotar a los juzgados, a los cuerpos judiciales y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado de
los recursos materiales y humanos necesarios para asegurar
el correcto funcionamiento del Estado de derecho.
• Garantizar el fin de la impunidad de los corruptos a través de
la modificación de los marcos normativos relativos al funcionamiento interno de los partidos, su financiación, la transparencia de sus cuentas, la participación ciudadana y el blindaje
constitucional de los plazos para la investigación de los delitos de corrupción.
• Garantizar el reconocimiento del carácter plurinacional de
España y el derecho a decidir democráticamente el tipo de relación que se desee establecer con el conjunto de España.
• Garantizar la igualdad política de todos los españoles y de
todas las españolas. Implementar constitucionalmente un
nuevo sistema electoral capaz de certificar que el voto de cada
persona tiene el mismo peso y valor.
Al igual que nosotros, mucha gente puede creer que establecer garantías constitucionales que blinden el derecho de todos a la salud,
a la vivienda o a la igualdad política es una obviedad. Pero, en democracia, el debate y la discrepancia son la norma y no la excepción.
Por eso, porque creemos que solo con más democracia podremos

12

PR ÓLOGO

superar las crisis económica, social, institucional y territorial que
atraviesa España, queremos que sean todas las españolas y todos
los españoles quienes decidan a través de un referéndum si quieren
iniciar o no un proceso de cambio constitucional en nuestro país.
Este programa electoral es nuestra propuesta y, para llevarla a
cabo, consideramos imprescindible cambiar el marco constitucional.
Queremos que la Constitución garantice el derecho a la salud, a la educación, al trabajo y a la vivienda. Queremos que el cambio de modelo
productivo sea una realidad. Queremos que la Constitución se implique en hacer funcionar la Justicia y en poner fin a la impunidad de los
corruptos. Queremos que en España la gente pueda decidir la estructura territorial del país. Queremos que la igualdad política de todas las
españolas y de todos los españoles sea una realidad y que el voto de
todos cuente lo mismo. Queremos que el poder vuelva a las calles y
que sea la gente, con su voto, la que decida si quiere o no cambiar este
marco constitucional.
Ha llegado el momento para el que nacimos. Ha llegado el momento de que el desbordamiento popular que nos ha traído hasta
aquí tome las riendas del gobierno de nuestro país.
¡Queremos, sabemos, Podemos!

13

DEMOCRACIA
ECONÓMICA

HACIA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA
Nacional de Transición Energética
001 Plan
Crearemos un Plan Nacional de Transición Energética
que movilice la inversión público-privada en eficiencia
energética y energías verdes en un 1,5 % anual del Producto Interior Bruto (PIB) durante un periodo de veinte
años. El fin es transformar el aparato productivo, el modelo inmobiliario y el sistema de transportes para avanzar hacia una economía baja en carbono y caracterizada
por el uso de fuentes de energía renovables.
La aplicación de este plan permitirá una disminución del
30 % del consumo nacional de energía primaria, mientras que una gran parte del consumo restante se cubrirá
de manera autóctona por medio de energías renovables
al final de su aplicación, reduciendo así la dependencia
energética. Conseguiremos una reducción muy sustancial de las emisiones de CO2₂ y un fuerte impacto sobre el
empleo, tanto en sectores laborales que sufren el paro
asociado al fin de la burbuja inmobiliaria como en sectores profesionales de alta cualificación técnica. En el primer año de funcionamiento del plan se crearán 300 000
empleos estables, cifra que ascenderá a los 400 000 en la
fase final. Este plan nacional se sustenta en dos grandes
pilares:
•• Plan Nacional de Ahorro Energético: orientado a impulsar la mejora de la eficiencia energética en los
edificios, pero también en el transporte, la industria
y los sistemas de distribución eléctrica. La columna
vertebral de este plan es la rehabilitación de 200 000
viviendas al año desde el primero, para abordar el
aislamiento térmico, la instalación de sistemas de
calefacción y agua caliente eficientes y la ilumina-

17

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

ción de bajo consumo. Estas reformas producirán un
ahorro de hasta el 80 % de la demanda de energía de
las viviendas rehabilitadas.
•• Plan Nacional de Energías Renovables: centrado en la
expansión e instalación de energías renovables limpias tales como la solar, la eólica, la geotérmica, la
pequeña hidroeléctrica y la biomasa de baja emisión.
Este plan incluye toda la cadena de investigación, desarrollo, fabricación e instalación y estará particularmente
orientado a reducir drásticamente el consumo de combustibles fósiles en generación eléctrica, creando además
un tejido industrial propio de alto valor añadido. Ambos
planes deben organizarse de modo que se priorice la democratización y redistribución del proceso de generación
y distribución energética, para que la propiedad de los
nuevos sistemas de producción permanezca en manos de
ayuntamientos, consumidores o pequeñas empresas.
del Real Decreto 900 / 2015, de 9 de octubre,
002 yDerogación
aprobación de una normativa que permita el desarrollo del autoconsumo eléctrico
Derogaremos el Real Decreto 900 / 2015, de 9 de octubre,
sobre autoconsumo eléctrico y aprobaremos una normativa que permita su desarrollo, con las siguientes características básicas:
•• La energía autoconsumida instantáneamente queda
libre de cualquier tipo de imposición.
•• La energía vertida al sistema eléctrico será justamente retribuida por parte de la empresa comercializadora (mediante la cancelación de la cantidad de
kilovatio hora consumida de la red o por medio de un
saldo económico).

18

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

•• Establecimiento de unos trámites administrativos
ágiles.
y desarrollo de infraestructuras verdes
003 Impulso
Impulsaremos las infraestructuras verdes (redes de transporte colectivo, transporte ferroviario, eficiencia en el uso
del agua, reforestación, etcétera) y los planes de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) específicamente
diseñados para el desarrollo de tecnologías verdes que,
en particular, proporcionen nuevas formas de almacenamiento de energía, nuevos vectores energéticos y nuevas
capacidades de modulación de la electricidad generada,
como el hidrógeno o la solar termoeléctrica, que permitan
optimizar el aprovechamiento de las energías renovables
en el sistema eléctrico.
progresiva de una energía 100 % renovable
004 Adopción
en todas las dependencias de la Administración Pública
Contrataremos, de forma progresiva, el 100 % de la energía renovable en todas las dependencias de la Administración Pública a través de una comercializadora eléctrica que ofrezca ese servicio.
público de no autorizar instalaciones de
005 Compromiso
fracking
Adoptaremos el compromiso público de no autorizar
instalaciones de fractura hidráulica (fracking).
de una auditoría de costes de todo el siste006 Realización
ma eléctrico
•• Llevaremos a cabo una auditoría de costes de todo el
sistema eléctrico que determine los costes reales de
producción de la electricidad con cada tecnología, así

19

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

como los costes asociados a los servicios de transporte y distribución. Asimismo, realizaremos una
auditoría de la deuda asociada al déficit de tarifa.
del marco regulatorio para que todas las
007 Modificación
fuentes de energía reciban una retribución razonable
basada en los costes reales de producción
Modificaremos el marco regulatorio de modo que todas
las fuentes de energía reciban una retribución razonable
basada en los costes reales de producción. Esta retribución proporcionará ventajas comparativas a las fuentes
de menor impacto ambiental. Además, el nuevo marco
terminará con los beneficios injustificados de las centrales nucleares e hidroeléctricas.
de controles efectivos que impidan
008 Establecimiento
prácticas oligopólicas en el sistema eléctrico
Estableceremos controles efectivos para impedir prácticas oligopólicas en el sistema eléctrico, incluida la integración vertical. En particular, se estudiará la posibilidad
de separar la propiedad y la gestión de las redes de distribución.
de las energías renovables en la planifi009 Protagonismo
cación del sistema eléctrico
Situaremos las energías renovables en el lugar central de
la planificación del sistema eléctrico. Mientras sean necesarias, el resto de tecnologías funcionarán como apoyo
a las anteriores. En este sentido:
•• Estudiaremos de cuántas centrales de ciclo combinado se puede prescindir sin que varíen los estándares
actuales de garantía de suministro. Las centrales de

20

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

ciclo combinado prescindibles no recibirán ningún
tipo de pago por capacidad.
•• Procederemos al cierre paulatino de las centrales nucleares en funcionamiento en España.
•• Llevaremos a cabo el cierre progresivo de las centrales de carbón.
El abandono progresivo de fuentes de energía vinculadas a las centrales de ciclo combinado, nucleares o de
carbón, se efectuará en el marco de una transición justa
para los trabajadores de estas industrias, de manera que
se garantice su progresiva recolocación en sectores limpios en igualdad de condiciones.
de las centrales hidroeléctricas por parte
010 Recuperación
del Estado
Promoveremos la recuperación por parte del Estado de
las centrales hidroeléctricas cuyas concesiones a empresas privadas caduquen. De su gestión se encargarán las
confederaciones hidrográficas, el Ministerio de Medio
Ambiente y el operador del sistema.
por ley del acceso a un suministro mínimo
011 Garantía
Desarrollaremos una ley orgánica que garantice el acceso
a un suministro mínimo. Consideraremos el acceso a la
energía como un servicio público, independientemente de
que sea gestionada por instituciones públicas o privadas.
No se procederá al corte de suministro de electricidad o
gas cuando se trate de la vivienda habitual del consumidor y cuando el impago de la factura se deba a motivos
ajenos a su voluntad y, en particular, a una situación de
pobreza sobrevenida.

21

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Se establecerá un mínimo vital de electricidad y gas
mensual por hogar. Una vez constatada una situación
de pobreza, el pago de ese suministro mínimo vital no
podrá suponer más del 10 % de los ingresos mensuales
del hogar. Los servicios sociales determinarán la cantidad exacta que cada hogar en situación de pobreza ha de
pagar por el suministro mínimo.
El consumidor tendrá derecho a las mismas condiciones
de acceso al suministro durante el periodo de un año, un
derecho que se podrá ampliar anualmente y de manera
indefinida mientras la situación de pobreza persista.
Las compañías suministradoras no podrán repercutir la
correspondiente caída de sus ingresos al resto de consumidores o exigírsela al Estado.
de una propuesta alternativa a la Estrategia
012 Diseño
Energética de la Comisión Europea
Diseñaremos una propuesta comunitaria alternativa a
la actual Estrategia Energética de la Comisión Europea,
que evite la promoción del gas natural, la construcción
de infraestructuras gasísticas como eje energético de la
Unión Europea y la creación de una arquitectura legal internacional que aumente el poder de las grandes corporaciones energéticas frente a los Estados (ejemplificada
por el TTIP, siglas en inglés del Tratado Transatlántico de
Comercio e Inversión).
de los costes de transición
013 Identificación
de la competencia
Promoveremos una declaración de la Comisión Europea en la que se identifiquen los costes de transición a la
competencia (CTC) como ayuda ilegal del Estado.

22

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

TRANSPORTES E INFRAESTRUCTURAS
ciudadana y auditoría para la ejecución
014 Participación
de grandes infraestructuras
Apostaremos por la finalización de las obras de todas las
inversiones en grandes infraestructuras que ya estén adjudicadas (AVE, autopistas, aeropuertos, dársenas portuarias) y por la paralización de todas las que no hayan
sido adjudicadas.
Realizaremos una auditoría de las grandes infraestructuras para clarificar la naturaleza de las decisiones de
cada construcción y sus costes reales, a fin de establecer
responsabilidades y evitar que se repitan los casos de aeropuertos fantasma, autopistas de peaje vacías o iniciativas como el proyecto Castor de Castellón.
Asimismo, estableceremos mecanismos de transparencia y participación ciudadana en las contrataciones de
grandes infraestructuras. Estos nuevos métodos de decisión incluirán las variables social, ambiental y económica, de forma que siempre resulten sostenibles en estos
tres ámbitos.
bicicletas como base de una movilidad urbana
015 Las
sostenible
Facilitaremos la accesibilidad de los ciclistas a los transportes de la red de Cercanías y de Metro en todas las
áreas urbanas y metropolitanas.
Además, diseñaremos alternativas de gestión financiera
de las actuales concesiones de transportes públicos. Auditaremos los contratos vigentes, de forma que se analicen los errores cometidos y se renegocien los contratos
de operación y mantenimiento para asegurar la calidad y
la seguridad de los servicios.

23

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Impulsaremos los transportes eléctricos, especialmente
en las grandes ciudades.
de acceso al transporte público
016 Garantía
Aseguraremos el acceso al transporte público y garantizaremos el derecho a la movilidad a todas las personas
mediante una tarificación especial o gratuita para la población en riesgo de pobreza y exclusión social, así como
para los parados de larga duración.

NUEVO MODELO PRODUCTIVO
Nacional por la Economía Productiva
017 Pacto
Elaboraremos un Pacto Nacional por la Economía Productiva capaz de impulsar un acuerdo multilateral entre Gobierno, patronal y sindicatos por el desarrollo industrial,
que haga pivotar el centro de gravedad desde una lógica
financiera hasta una lógica productiva. De este modo, situaremos en el centro de las prioridades industriales la
inversión productiva y la generación de valor a medio y
largo plazo, frente a la lógica de la maximización del valor accionarial que se ha generalizado en la gestión empresarial. En todo caso, la reindustrialización no puede
basarse en una apuesta por la competitividad a través de
los precios, ya que, al descansar esta de forma exclusiva
en la reducción de los costes laborales y en la contención
de la demanda doméstica, consolida una especialización
inadecuada incapaz de generar empleos de calidad y salarios dignos.

24

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

a los clústeres para revertir el proceso
018 Apoyo
de desindustrialización
Revertiremos el proceso de desindustrialización, impulsaremos una nueva diversificación productiva y potenciaremos un tejido productivo innovador volcado en el
desarrollo de las pymes, identificando aquellos sectores
emergentes conectados con las industrias de red.
Los clústeres, ―entendidos como instrumentos básicos
de cooperación entre las empresas más dinámicas de
un sector y las administraciones públicas, los centros
de investigación y las universidades,― deben convertirse
en herramientas útiles para extender las mejores prácticas, impulsar la innovación y mejorar la productividad
global en las empresas del sector. Para ello, promoveremos una nueva conexión entre lo global y lo local mediante el impulso de los actuales clústeres industriales,
su vinculación con plataformas de desarrollo regional y
la extensión de las buenas prácticas que ya existen en
algunos de ellos.
de la diversificación industrial y apuesta por
019 Aumento
el desarrollo de los servicios avanzados
Aumentaremos la diversificación industrial al apostar
por el desarrollo de los servicios avanzados, tanto los
destinados a las empresas (investigación y desarrollo,
ingeniería, diseño, marketing, mantenimiento y reparaciones, logística y distribución) como los comerciales y
financieros, en especial los que atienden directamente a
las relaciones entre empresas.
de comités estratégicos sectoriales
020 Creación
Crearemos comités estratégicos sectoriales que permitan diagnosticar las necesidades de cada ámbito. A través

25

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

del diálogo con todos los actores implicados promoveremos iniciativas destinadas a superar los principales retos
de cada sector.
de una política industrial centrada en el desa021 Impulso
rrollo de competencias específicas
Impulsaremos una política industrial centrada tanto en
el desarrollo de competencias específicas en el terreno
de los activos intangibles, el acceso a la tecnología, los
conocimientos de gestión en equipo y la participación de
los trabajadores como en la diversificación de la presencia geográfica de las empresas.
por las cláusulas sociales y la contratación pú022 Apuesta
blica como instrumentos de generación de valor social
Potenciaremos la aplicación efectiva de cláusulas sociales para el acceso a los concursos públicos basados
en compromisos de creación de empleo, desarrollo local, cohesión social y responsabilidad social corporativa
(RSC). Eliminaremos las trabas y condiciones discriminatorias que puedan impedir o perjudicar la competitividad de algunas de estas empresas en su acceso a los
sistemas de contratación pública, a la vez que favoreceremos los sistemas de autorización o licencia no sometidos a la normativa de contratación pública y permitidos
en las directivas europeas, para la provisión de la gestión
de servicios sociales públicos o a cargo de entidades sin
ánimo de lucro.
en marcha de fondos de inversión soberanos
023 Puesta
de carácter público
Pondremos en marcha fondos de inversión soberanos
de carácter público, al igual que están haciendo algunos

26

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

países europeos, como estrategia para evitar el riesgo de
desnacionalización o desmembración de empresas estratégicas y también para impedir que los fondos buitre
tomen el control de compañías decisivas para el tejido
productivo.
de la competencia en sectores estratégicos
024 Refuerzo
Reforzaremos la competencia en sectores estratégicos
(sector energético, sector financiero, sector de telecomunicaciones), lo cual provocará un abaratamiento de la
actividad productiva a escala nacional y permitirá reducir
los déficits competitivos estructurales de nuestro tejido
productivo. Retomaremos, en este sentido, las medidas
de apoyo a las energías renovables y su relevante papel
en el ámbito de la investigación y la innovación.
de los servicios
025 Modernización
de las telecomunicaciones
Modernizaremos los servicios de las telecomunicaciones
y, en particular, impulsaremos el despliegue de la redes
de fibra óptica con una regulación adecuada que permita
abrir el mercado actual.
de la inversión
026 Reorientación
en infraestructuras públicas
Reorientaremos la inversión en infraestructuras públicas relacionadas con la construcción residencial y el
transporte por carretera hacia infraestructuras productivas y tecnológicas que posibiliten la transición al nuevo modelo productivo (infraestructuras energéticas y de
transporte colectivo, pero también de telecomunicaciones y suministro de agua, entre otras).

27

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de la intermodalidad mediante la mejora de
027 Desarrollo
las conexiones ferroviarias de los puertos
Desarrollaremos la intermodalidad por medio de la
mejora de las conexiones ferroviarias de los puertos.
El 60 % de los contenedores que se mueven en los cinco principales puertos españoles lo hacen en tránsito
hacia otros países; por tanto, el principal desafío estratégico es incrementar la oferta logístico-portuaria
española a través de una mejora en la conexión ferroviaria de los puertos que los potencie como nudo intermodal.
del sector de la construcción
028 Reorientación
Reorientaremos el sector de la construcción hacia actividades de rehabilitación, mejora de la eficiencia energética en edificios y construcciones, domótica y adaptación a
las nuevas necesidades sociales, para favorecer el saneamiento urbanístico.
de la renta agraria y adaptación de la normati029 Reparto
va de los sectores agropecuario y pesquero
Reformaremos el modelo de negociación y aplicaremos la
Política Agraria Común (PAC) en España con el objetivo
prioritario de mejorar tanto el reparto de la renta agraria
como la promoción del interés público y ambiental.
Desarrollaremos iniciativas de creación y adaptación normativa dirigidas a articular un sector agropecuario y pesquero basado en criterios de diversificación, sostenibilidad, economía social y familiar. Además, orientaremos
la producción extensiva hacia la apuesta estratégica de la
soberanía alimentaria.

28

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

Promoveremos la adecuación e innovación normativa en
el sector pesquero para cumplir los objetivos sociales y
ambientales previstos (pero todavía incumplidos), con el
fin de programar transiciones graduales entre las distintas artes pesqueras y mejorar el diseño de baremos y el
reparto de cuotas.

SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO, I+D+I Y POLÍTICAS CIENTÍFICAS
Nacional de Introducción a la Investigación
030 Programa
Estimularemos la vocación científica, incentivando el inicio
de la carrera científica en jóvenes estudiantes con talento.
Con este fin pondremos en funcionamiento un Programa
Nacional de Introducción a la Investigación, orientado a estudiantes de grado que hayan destacado durante los últimos
años de carrera, con el objetivo de que empiecen a conocer y
desarrollar el trabajo de investigación.
Estableceremos convenios de colaboración con centros
de investigación de excelencia del país y contaremos con
el personal laboral de cada centro.
Este programa incluirá criterios específicos de paridad e
igualdad de género para fomentar una mayor integración
de las mujeres en la carrera investigadora.
de la ciencia a la sociedad:
031 Acercamiento
Centros de Innovación Ciudadana
Para acercar la ciencia a todos los ámbitos de la vida diaria, proponemos, por una parte, la creación de los Centros
de Innovación Ciudadana, los cuales servirán como punto de encuentro entre la sociedad y la ciencia en los municipios, con la colaboración de los ayuntamientos y las
universidades. Se centrarán en la difusión de la ciencia, la

29

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

innovación social y el desarrollo de una auténtica ciencia
ciudadana, una cultura de la curiosidad y el saber hacer.
Por otro lado, proponemos la creación de Science Shops,
unidades que, en colaboración con expertos, promueven
la investigación mediante charlas, proyectos y estudios
técnicos que resuelvan las dudas y los problemas científicos concretos de la ciudadanía.
Paralelamente, desarrollaremos una red online de recursos científicos dirigida a toda la sociedad, con actividades
que se puedan realizar en familia, en centros juveniles,
en centros de adultos, etcétera.
También generaremos lazos entre estos centros, los centros
educativos, las universidades, los centros de investigación,
las empresas científicas y el conjunto de la sociedad.
Se establecerán visitas escolares a los núcleos de producción científica, una iniciativa que irá acompañada de
un trabajo de difusión de los beneficios sociales que suponen tales visitas. Se desarrollarán también actividades
de divulgación en centros de mayores.

032 Redefinición de la carrera investigadora

•• Diseñaremos una carrera investigadora basada en el
mérito y que ofrezca un progreso laboral previsible a
largo plazo.
•• Apostaremos por la creación de una única carrera
académica para la universidad y para los Organismos
Públicos de Investigación (OPIS), mediante la unificación de los procedimientos de contratación, evaluación y mérito académico.
•• Crearemos una carrera profesional que incluya el
trabajo en laboratorios y la gestión de la I+D+i.

30

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

•• Incluiremos una carrera investigadora hospitalaria,
independiente de la docencia universitaria y que reconozca las peculiaridades del contexto hospitalario.
•• Procederemos a la revisión de la escala salarial,
asociada al diseño de la carrera investigadora, para
adaptarla a las responsabilidades de cada etapa y a la
media europea.
•• Introduciremos medidas dirigidas a paliar la desigualdad de género existente, que crece de manera progresiva a lo largo de las distintas etapas de la carrera investigadora.
online de investigación
033 Portal
Con el fin de aumentar la transparencia en la investigación pública, crearemos un portal online de investigación
que publicará la totalidad de ofertas de proyectos, convenios de colaboración y convocatorias de todo tipo, incluidas las de contratación y empleo realizadas por instituciones de investigación públicas.
El portal recogerá todas las convocatorias públicas de I+D+i
en un calendario bianual, de obligado cumplimiento, acordado entre el Gobierno, las comunidades autónomas y otras
agencias de financiación pública.
También incluirá una base de datos de acceso abierto con
los perfiles de investigadores e investigadoras, grupos de
investigación, universidades, OPIS y proyectos de investigación de ámbito estatal.
Centralizará y publicará toda la información estadística
del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SECTI): número de alumnos y alumnas, presupuestos,
proyectos, etcétera.

31

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

por las investigadoras
034 Apuesta
y los investigadores senior
•• Aumentaremos un 100 % todas las convocatorias
posdoctorales dependientes del Gobierno central.
•• Potenciaremos la contratación indefinida y evaluable
de investigadoras e investigadores principales en el
ámbito estatal español.
•• Ampliaremos la lista de centros receptores más allá
de los OPIS con la inclusión de universidades y otras
instituciones públicas de excelencia.
•• Definiremos e implantaremos el modelo evaluador
de dichas incorporaciones.
•• Mejoraremos la difusión y el impacto de sus investigaciones.
del acceso a la cultura científica
035 Garantía
Garantizaremos el acceso a la cultura científica, con independencia de la situación personal, económica o de la
autonomía funcional:
•• Los museos de ciencia serán gratuitos durante un día al
mes, para evitar diferenciaciones sociales en el acceso.
•• Aseguraremos que todos los centros de investigación, museos, ferias y otros eventos científicos dispongan de planes de acceso para las personas con
diversidad funcional.
•• Se fomentarán jornadas de puertas abiertas en todos
los centros de investigación y universidades para la
población de cualquier edad.
•• Los medios de comunicación públicos ofrecerán contenidos rigurosos y adecuados, con lo que se establecerá una fuerte conexión entre la sociedad y la co-

32

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

munidad científica. Además, se crearán espacios de
divulgación y debate científicos, adecuándolos a los
distintos grupos de edad de los espectadores.
del talento joven:
036 Recuperación
convocatoria Margarita Comas
Dentro de nuestro Plan de Rescate de la Ciencia, presentamos la convocatoria extraordinaria de una partida destinada a la recuperación del talento joven: convocatoria
Margarita Comas.
Gracias a esta convocatoria, se contratarán jóvenes investigadores que podrán establecerse y crear nuevos laboratorios en nuestro país. Los contratos tendrán una duración de cuatro años y, a su finalización, se podrá concurrir
a un proceso de evaluación de objetivos y estabilización
laboral mediante un contrato indefinido.
Esta medida de choque, junto con otras de largo alcance
que proponemos en nuestro programa, generará puestos
de trabajo directos en el ámbito de la investigación.
Estatal para la Ciencia y la Innovación
037 Pacto
La política científica y de innovación debe ser considerada
una cuestión de Estado. Se buscará un gran acuerdo con
todos los agentes y los actores sociales para asumir responsabilidades y proponer futuras mejoras de una manera
coordinada, consensuada e independiente de los cambios
políticos.
La implementación de este pacto conllevará la creación
de una Mesa por la Ciencia e Innovación.
Se buscará lograr un compromiso con las empresas para
la contratación de personal frente a la obtención de beneficios a corto plazo, con los agentes financieros para
facilitar el crédito necesario para desarrollar actividades

33

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

científicas y con los agentes tecnológicos y de investigación para facilitar la transferencia de conocimiento.
de la actividad innovadora en el tejido
038 Promoción
empresarial
Facilitaremos y promoveremos la innovación entre las
empresas españolas, en especial entre las pymes. Para
ello, crearemos polos de conocimiento y desarrollo económico especializados en áreas y ámbitos determinados
y localizados en diferentes regiones del Estado.
Estos polos promoverán y facilitarán la interacción de todos los protagonistas de la cadena productiva, de manera
similar a los modelos internacionales (Poles en Francia,
Fraunhofer Institutes en Alemania, Catapult en Reino
Unido) y nacionales (MCC-Mondragón Corporación Cooperativa o COVAP en Andalucía).

039 Estímulo al retorno del talento científico emigrado

•• Llevaremos a cabo políticas para la creación de empleo en sectores con alto valor agregado.
•• Fomentaremos el lanzamiento de ofertas de trabajo
en proyectos de investigación a científicos emigrantes e investigadores extranjeros y promoveremos la
movilidad y la internacionalización.
•• Concederemos subvenciones a las empresas basadas
en la transferencia tecnológica y la innovación social.
•• Convocaremos ayudas para la creación de empresas y
proyectos científicos, tecnológicos y de transferencia
tecnológica con ofertas de trabajo a investigadores
españoles en el extranjero.

34

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

•• Convocaremos ayudas para el desarrollo de proyectos
de investigación y tecnología de asociaciones de científicos en el extranjero.
en ciencia e I+D+i responsable
040 Inversión
Devolveremos la inversión pública en I+D+i a los niveles
anteriores a la crisis y apostaremos por devolver los objetivos de inversión en I+D+i nacionales a niveles europeos
(2 % del PIB).
El objetivo será alcanzar el 2,7 % de inversión en I+D+i
del total de los Presupuestos Generales del Estado (PGE)
en 2017, y el 3 % en 2020.
Aseguraremos que los préstamos de fondos públicos a
empresas desarrolladoras de I+D+i se utilicen para lo que
inicialmente se idearon, y no como subvenciones encubiertas, para lo cual controlaremos que los fondos destinados a la inversión en I+D+i se ejecuten al 100 % de lo
aprobado en los PGE.
de los OPIS
041 Democratización
Liberaremos los OPIS del control político y fomentaremos la gobernanza propia de la investigación y su proyección a largo plazo.
Propondremos una democratización profunda de los OPIS
para promover su autonomía de gestión e investigadora.
Reformaremos los estatutos de los OPIS e implementaremos planes estratégicos plurianuales adecuados a cada
organismo. La transición hacia la democratización institucional debe ir acompañada de una correlativa asunción
de responsabilidades y rendimiento de cuentas.

35

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de un observatorio para la defensa de la
042 Creación
transparencia en el acceso y gestión de las instituciones investigadoras y universitarias
Con el fin de acabar con la falta de transparencia, especialmente en los procesos de selección y acceso en las
instituciones investigadoras o universitarias, crearemos un observatorio para la defensa de la transparencia
en el acceso y gestión de las instituciones investigadoras y universitarias.
Además, el observatorio actuará contra otros problemas
sistémicos de estas instituciones que provocan arbitrariedades e injusticias en el acceso a la carrera docente y a
la investigadora, como, por ejemplo, la situación de precariedad de su personal.
El observatorio formará parte de una futura agencia de
evaluación y servirá de sistema de alerta sobre los problemas de transparencia en los órganos y procesos de las
instituciones públicas de investigación y universidades.
Será un organismo abierto a la ciudadanía y receptivo a
quejas sobre la falta de transparencia y equidad en el sistema español de investigación.
y docencia flexibles y autónomas
043 Investigación
Promoveremos una mejora del sistema público de evaluación docente e investigadora que garantice la promoción de la innovación y la autonomía en todos los niveles
de la investigación y la educación.
Cambiaremos las viejas estructuras de jerarquía piramidal con designaciones (y destituciones) hechas por el
Estado y avanzaremos hacia una gobernanza basada en
la meritocracia, en la que los responsables de la gestión
rindan cuentas sobre sus resultados ante el Parlamento,

36

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

ante los propios colectivos gestionados y ante la sociedad en general.

UNA REFORMA FISCAL PARA LA SUFICIENCIA, LA EQUIDAD
Y LA COHESIÓN SOCIAL
integral de lucha contra el fraude
044 Plan
Pondremos en marcha un plan integral de lucha contra
el fraude que integre las siguientes actuaciones:
•• Desarrollo de un estatuto básico en la Agencia
Estatal de Administración Tributaria (AEAT) para
garantizar: su autonomía, una dirección profesional y objetiva, la erradicación del uso partidario de
la institución y la obligación de diseñar planes estratégicos consistentes. El Parlamento nombrará al
director general de la AEAT.
•• Fomento de la coordinación entre las distintas administraciones tributarias que operan en nuestro territorio: se procurará su integración en red,
el flujo de la información mediante bases de datos
integradas y la adopción de estrategias y objetivos
comunes.
•• Aprobación de una ley anual tributaria y de medidas de lucha contra el fraude y la elusión fiscal. Esta
norma recogerá las modificaciones legislativas que
se deriven de la aplicación del contrato (programa
a cinco años de la AEAT durante el ejercicio de referencia). La ley se debatirá y se aprobará una vez
celebrado el control anual por parte del Parlamento
—con la intervención de las comunidades autónomas— de los resultados en la gestión de los tributos

37

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

realizada por la AEAT y por los servicios y agencias
tributarias autonómicas.
•• Oferta de empleo público. Incremento gradual del
personal de la AEAT, acorde con sus posibilidades
logísticas y las necesidades de cualificación profesional.
•• Constitución de una comisión de expertos contra el
fraude fiscal que proponga medidas de contención
de la volatilidad fiscal, la evasión, la erosión de bases y el traslado de beneficios.
•• Aprobación de un paquete de medidas contra los
paraísos fiscales en el que se aborden los siguientes aspectos: medidas para conocer los titulares de
las cuentas bancarias en paraísos fiscales, medidas
sobre transparencia financiera, medidas de supervisión y control, y medidas sancionadoras. Estas
medidas se desarrollarán con especial atención para
el caso de los grupos multinacionales.
•• Eliminación de pantallas tributarias. Se revisará la
fiscalidad de las sicav, las socimi, las sociedades de
capital riesgo y las Entidades de Tenencia de Valores
Extranjeros (ETVE) para velar por la inversión productiva y la equidad fiscal. Se revisará la redacción
de los convenios con el fin de evitar la doble imposición para incorporar normas antielusión.
a diez años del plazo de prescripción de los
045 Ampliación
delitos fiscales
Tipificación del delito fiscal a partir de los 50 000 euros defraudados. Rebajaremos y homogeneizaremos la
cuantía para considerar objetivamente la comisión de un
presunto delito fiscal con las establecidas respecto a las

38

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

defraudaciones a los presupuestos de la Unión Europea
y a la Seguridad Social en 50 000 euros, para lo cual ampliaremos el plazo de prescripción a diez años y aplicaremos las penas previstas actualmente para el tipo agravado cuando el importe de lo defraudado supere los 120 000
euros.
del IRPF
046 Reforma
Reformaremos el impuesto sobre la renta de las personas
físicas (IRPF) con la ampliación del número y los tipos de
tramos en las rentas de más de 60 000 euros anuales:
•• Aumentaremos el número de tramos del IRPF a partir de 60 000 euros, y elevaremos progresivamente
el tipo marginal de cada tramo desde el 45 % actual
hasta alcanzar un tipo marginal del 55 % para rentas
superiores a 300 000 euros anuales.
•• Eliminaremos las deducciones que tienen un carácter más regresivo, porque de ellas se benefician
pocos contribuyentes, los que están situados, sobre
todo, en los tramos altos de renta. En todo caso, los
beneficios fiscales priorizarán la protección de las
condiciones de vida individuales y familiares.
•• Corregiremos progresivamente la dualidad de la
tarifa entre rentas del trabajo y ahorro y la falta de
progresividad de esta última, para avanzar hacia una
tarifa única. La actual situación provoca desigualdad
horizontal y vertical.
•• Eliminaremos, con carácter general, el régimen de
estimación objetiva en materia de actividades económicas, porque genera, por un lado, oportunidades de
fraude y elusión y, por otro, desigualdades injustificables. Este régimen carece de sentido en un país como

39

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

España donde todas las empresas, incluso las más pequeñas, son capaces de llevar registros contables.
del gravamen efectivo en el impuesto
047 Recuperación
sobre el patrimonio y en el impuesto sobre sucesiones
y donaciones
Recuperaremos el gravamen efectivo en los impuestos
sobre el patrimonio y sobre las sucesiones y donaciones.
El segundo de estos impuestos, el de sucesiones y donaciones, recaerá en grupos con alto nivel de renta.
Armonizaremos con las comunidades autónomas las
normas que regulan ambos tributos, que habrán de ser
aplicados en todo el Estado, por motivos de equidad y de
lucha contra el fraude. Se establecerá, además, una tributación mínima no bonificable.
Disminuiremos el mínimo exento en el impuesto del
patrimonio a 400 000 euros netos, frente a los 700 000
euros aplicables de manera general, y revisaremos las
deducciones y bonificaciones existentes. La primera vivienda seguirá estando exenta en el cálculo del impuesto
hasta un valor de 300 000 euros.
Favoreceremos, de forma coordinada con todas las comunidades autónomas, la derogación de las bonificaciones en el impuesto sobre sucesiones y donaciones, que
en la práctica han eliminado o reducido sustancialmente
para grupos con un alto nivel de renta. Revisaremos la
cuantía del patrimonio previo de los herederos utilizada
para fijar la tarifa del impuesto con el objetivo de asegurar que las situaciones de pobreza no sean determinantes en las renuncias no deseadas a la herencia.
Acabaremos con las sicav tal y como las conocemos hasta ahora: regularemos su régimen fiscal para evitar que
actúen como pantallas de elusión fiscal de las grandes

40

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

fortunas. Para ello, controlaremos el número real y efectivo de socios, y estableceremos un periodo máximo de
permanencia para las plusvalías acumuladas, así como
un porcentaje de participación máximo para cada inversor. Igualmente, estableceremos un límite máximo de
aportación para cada uno de los inversores. Además, atribuiremos a la AEAT la facultad para comprobar el cumplimiento de estos requisitos y para ello arbitraremos un
plan especial para regularizar las situaciones fraudulentas
que actualmente se observan en el sector. Cuando la AEAT
compruebe que dichos requisitos no se cumplen y que, por
tanto, una determinada sicav no es real ni efectivamente
una institución de inversión colectiva, entonces resultará
de aplicación el tipo general del impuesto de sociedades.
impuesto de sociedades más sencillo
048 Un
y transparente
Reformaremos en profundidad el impuesto de sociedades, e impulsaremos su armonización internacional para
hacerlo muy sencillo, transparente y con unos tipos efectivos realmente próximos a los tipos nominales. Garantizaremos, además, que se mantienen las diferencias en
función del tamaño y el tiempo de actividad de la empresa, a diferencia de la situación actual.
•• Apoyaremos e impulsaremos el proyecto de Directiva
Accis, para la determinación de la base imponible
consolidada de los grupos multinacionales y su reparto entre los países donde operan en proporción
a las ventas, el capital y la masa salarial. El objetivo
es limitar las pérdidas de tributación asociadas a los
precios de transferencia.

41

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Eliminaremos los privilegios fiscales y la mayoría de
las deducciones, para lo cual controlaremos los aspectos clave, como los precios de transferencia o la
deducción de gastos financieros. Los beneficios fiscales que se mantengan deberán estar debidamente
justificados atendiendo a sus efectos sobre la productividad y la creación de empleo.
•• Introduciremos un impuesto mínimo para las grandes empresas que contribuya a recuperar la recaudación de este tributo y a estabilizarla en el tiempo.
•• Estableceremos un tipo diferenciado en función del
destino de los beneficios: un tipo estándar para los
beneficios distribuidos a los accionistas (30 %) y un
tipo inferior (25 %) para los beneficios reinvertidos
productivamente en la empresa, en particular en actividades de ampliación y renovación de bienes de
equipo y actividades de I+D+i. Esta reinversión de los
beneficios deberá ser verificada por la Administración
y los representantes de los trabajadores.
•• Eliminaremos las posibilidades de utilizar sociedades
como pantallas para la elusión fiscal, para disminuir
la tributación de rentas obtenidas en el extranjero o
para canalizar rentas particulares.
de la imposición indirecta,
049 Modificación
en particular el IVA
Modificaremos la imposición indirecta, en particular el
impuesto sobre el valor añadido (IVA), para contribuir a
la mejora del bienestar social. Buscaremos una estructura de tipos que mantengan en lo posible la recaudación,
pero que mejoren su impacto redistributivo y limiten su
regresividad.

42

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

Aumentaremos los alimentos y las bebidas no alcohólicas a los que se aplica el tipo superreducido del 4 % (en
todo caso, se excluirán aquellos para los que resulte desaconsejable tal aumento por motivos de salud pública) y
aplicaremos el tipo reducido del 10 % a todos los suministros básicos (calefacción, gas, electricidad) a los que
se les aplique el tipo general del 21 % en este momento.
Reduciremos el tipo aplicable a productos de gran interés
social como son los productos culturales y escolares, lo
que significa que volveremos a la situación previa antes
de la reforma del Partido Popular (PP).
Aplicaremos un nuevo tipo del 25 % a los artículos de lujo
para compensar en la medida de lo posible la caída de la
recaudación como consecuencia de las bajadas anteriores.
de una verdadera fiscalidad verde
050 Establecimiento
Estableceremos una fiscalidad verde que desincentive el
uso de fuentes de energía contaminantes e incentive el uso
de las renovables y la eficiencia energética, e impulsaremos la convergencia de la presión fiscal medioambiental
española (1,6 % del PIB) hacia la media de la Unión Europea
(2,4 % del PIB). Para ello:
•• Reformaremos los impuestos sobre los hidrocarburos y sobre el carbón, y en particular revisaremos los
beneficios fiscales existentes.
•• Aplicaremos una exención del impuesto sobre la
producción de la electricidad para las instalaciones
renovables de menos de 100 kilovatios.
•• Igualaremos los tipos impositivos sobre la gasolina
y el gasóleo.
•• Reformaremos el impuesto sobre vehículos de tracción mecánica para tomar en consideración las características contaminantes de los vehículos.
43

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Estudiaremos la posibilidad de establecer tasas por el
uso de determinadas infraestructuras de transporte.
•• Estudiaremos la aplicación de impuestos de congestión en ciertas ciudades para incentivar el transporte
público.
•• Estableceremos un precio mínimo en los derechos de
emisión de CO2.
de los impuestos medioambientales de
051 Coordinación
las comunidades autónomas
Coordinaremos los impuestos medioambientales que se
exigen en las diferentes comunidades autónomas, para
lo cual revisaremos aquellas ecotasas que no tienen objetivos medioambientales, como el canon eólico.
de solidaridad» a las entidades financie052 «Impuesto
ras privadas con carácter extraordinario
Instauraremos un «impuesto de solidaridad» a las entidades financieras privadas con carácter extraordinario
con el fin de recuperar de forma progresiva las cantidades que el sector ha recibido directamente en forma de
ayudas públicas. Este impuesto será extraordinario, se
aplicará sobre los beneficios y tendrá un carácter transitorio durante una legislatura.
hacia el impuesto sobre transacciones
053 Avance
financieras
Legislaremos de la manera más ambiciosa posible el impuesto sobre transacciones financieras (ITF) para controlar, registrar y desincentivar las transacciones más
especulativas. Nos comprometemos a que, como mínimo, España sea pionera en la implantación del acuerdo
alcanzado en 2012 por once países de la Unión Europea,

44

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

que consiste en aplicar un impuesto del 0,1 % sobre la
compra y la venta de acciones y bonos, y otro del 0,01 %
sobre los productos derivados. Este impuesto lo pagarán
las entidades bancarias, gestores de fondos de alto riesgo
y otras instituciones financieras.
por la financiación territorial
054 Acuerdo
Durante la próxima legislatura, impulsaremos un nuevo
acuerdo de financiación territorial en el marco de una reforma constitucional que reconozca la dimensión plurinacional de nuestro Estado. Para ello, llevaremos a cabo
un proceso de evaluación de los sistemas de financiación
de las comunidades autónomas, con la finalidad de promover un consenso sobre las reformas necesarias para
que mejore su eficacia en cuanto al cumplimiento efectivo
de los principios de autonomía, solidaridad interterritorial y lealtad institucional, en el marco de una Hacienda
federal. Revisaremos también la financiación de las haciendas locales y provinciales para asegurar su capacidad
de atención a las necesidades de la ciudadanía.

BANCA PÚBLICA Y REGULACIÓN FINANCIERA
de la regulación del sistema financiero
055 Mejora
Promoveremos la separación plena de la banca minorista y la banca de inversión. Esta separación ―en la línea
del Informe Vickers, aprobado recientemente en el Reino Unido, o el Volcker Rule, en Estados Unidos―, evitará situaciones de riesgo moral en las que las actividades
especulativas vinculadas a la banca de inversión pueden
amenazar la solvencia de los depósitos minoristas y, con
ello, exigir rescates públicos a posteriori.

45

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Realizaremos una auditoría independiente de todas las
entidades financieras que han recibido ayudas públicas
para determinar las que debe asumir el sistema bancario
privado.
Estableceremos un organismo público de carácter estatal de protección al consumidor bancario y se mejorará la
protección institucional de dicho consumidor.
Respaldaremos formas de financiación alternativas,
como las cooperativas de crédito, la llamada banca ética
o el crowdfunding.
Plantearemos límites a la concentración de depósitos,
al tamaño de los bancos y a la concentración bancaria. La actual crisis económica ha producido una mayor
concentración del sistema bancario. Ciertos bancos han
experimentado un crecimiento excesivo y constituyen
un riesgo sistémico para la economía, por lo que es necesario limitar el riesgo moral asociado al hecho de que
son «demasiado grandes para quebrar». Para ello, estudiaremos la conveniencia de imponer límites a la concentración de depósitos, préstamos u otros indicadores
bancarios; en definitiva, al tamaño de los bancos.
Iniciaremos la regulación de la llamada «banca en la
sombra». Adoptaremos medidas para controlar y regular las actividades financieras fuera de balance en España, que además insten a hacer lo mismo a los socios del
Eurogrupo. Estas actividades financieras fuera de balance permiten eludir la normativa bancaria, transfieren el
riesgo de crédito a terceros y producen un descontrolado
nivel de apalancamiento. En este sentido, se avanzará en
la regulación pública de las titulaciones y de los credit default swaps (CDS).

46

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

del secreto bancario privilegiado
056 Eliminación
de los paraísos fiscales
Exigiremos en los acuerdos internacionales la eliminación del secreto bancario privilegiado de los paraísos fiscales, para favorecer la desaparición de la extraterritorialidad y la deslocalización del capital financiero.
de una agencia europea de calificación
057 Creación
independiente y pública
Apoyaremos la creación de una agencia europea de calificación, independiente y pública. Esta medida reducirá las
posibilidades de que las empresas de rating continúen suministrando información asimétrica y enviando incentivos erróneos a los inversores privados y públicos, poniendo con ello en peligro el equilibrio macroeconómico.
de una potente y eficaz banca pública a
058 Constitución
partir de las entidades nacionalizadas Bankia y Banco
Mare Nostrum
Constituiremos una potente y eficaz banca pública a partir de las entidades nacionalizadas Bankia y Banco Mare
Nostrum, para lo que renegociaremos los términos del
memorando de entendimiento firmado con la UE. Los criterios de actuación de la banca pública deben ser diferentes a los de la privada. Aunque la rentabilidad será uno de
ellos (para que funcione de forma sostenible), no será el
único y la banca pública estará más orientada a financiar:
•• Infraestructuras y equipamientos públicos.
•• Proyectos empresariales de largo plazo dentro de una
política industrial coherente que apueste por superar las actuales carencias tecnológicas y de capitalización que tienen importantes sectores económicos.

47

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Colectivos sociales con problemas de acceso al crédito, principalmente en relación con la vivienda, y
pymes.
Por todo ello, la banca pública tendrá dos grandes ejes de
intervención. El primero, basado en la banca de inversión
y desarrollo, similar al modelo del Kreditanstalt für Wiederaufbau alemán, que movilice los recursos necesarios
del cambio económico y productivo. El segundo, sustentado en el desarrollo de una banca pública de ahorro que
permita a los depositantes tener una banca segura y centrada en la protección de los depósitos y en la atención a
las necesidades de financiación de los minoristas.
de la Sareb en un instrumento de gestión
059 Conversión
de un parque público de vivienda en alquiler
Convertiremos la Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria (Sareb) en un
instrumento de gestión de un parque público de viviendas en alquiler que preste especial atención al alquiler
social, lo que exige poner los activos inmobiliarios adquiridos por esta entidad al servicio de ese objetivo.

REESTRUCTURACIÓN DE LA DEUDA ESPAÑOLA
de la reforma del artículo 135
060 Derogación
de la Constitución española
Derogaremos y devolveremos a su estado anterior el
artículo 135 de la Constitución española, modificado en
2011, durante el Gobierno del Partido Socialista Obrero
Español (PSOE).

48

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

en marcha de una auditoría de la deuda en sede
061 Puesta
parlamentaria
Pondremos en marcha una auditoría de la deuda, y pondremos un cuidado especial al auditar la deuda contraída
como consecuencia del rescate financiero de la UE para,
con ello, poder arrojar luz sobre el proceso de crecimiento y recomposición interna de la deuda que ha experimentado nuestro país en los últimos años.
La posibilidad de esta auditoría está contemplada en la
propia legislación europea: el Reglamento 472 / 2013 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013,
plantea expresamente que «un Estado miembro sometido a un programa de ajuste macroeconómico efectuará
una auditoría exhaustiva de sus finanzas públicas a fin,
entre otras cosas, de evaluar las razones por las que se
ha incurrido en niveles excesivos de endeudamiento y de
detectar cualquier posible irregularidad».
de la deuda pública
062 Reestructuración
Reestructuraremos la deuda pública vinculada a las ayudas públicas al sector financiero, el memorando de entendimiento y el rescate de la Unión Europea. En la devolución de los 60 000 millones de euros prestados por el
Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) a España en
2012 para rescatar al sistema financiero, participarán las
propias instituciones financieras, una vez que se hayan
recapitalizado y hayan recibido otras ayudas para garantizar su estabilidad. Estas deben ser las que, en última
instancia, salden dicho préstamo con la Unión Europea,
préstamo adelantado hasta el momento por los contribuyentes españoles.
La reestructuración de esta deuda se centrará no tanto en
una reducción de los plazos de amortización o de los ti-

49

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

pos de interés acordados, sino en una redefinición de los
pagadores últimos de la factura. Tal y como se señala en
el apartado de fiscalidad, las entidades financieras soportarán un «impuesto de solidaridad» transitorio para
canalizar la devolución de los fondos prestados.
de la deuda hipotecaria
063 Reestructuración
de los hogares
Llevaremos a cabo la reestructuración de la deuda hipotecaria de los hogares mediante una reducción en el valor
nominal de las hipotecas de primera vivienda en el caso
de las familias que cumplan ciertos criterios sociales,
como el hecho de que todos sus miembros estén en paro
y no cuenten con ningún otro ingreso o que presenten
ingresos inferiores a tres veces el Indicador Público de
Renta de Efectos Múltiples (IPREM).
Impulsaremos esta reestructuración con un verdadero régimen de segunda oportunidad para personas físicas y jurídicas que realmente las libere de las deudas pasadas una
vez que la situación de quiebra sea efectiva. Para lograrlo,
implantaremos un proceso simplificado de reestructuración y cancelación de deudas, como procedimiento sencillo y accesible, que constará de dos fases:
•• Fase de conciliación ante una comisión de endeudamiento (similar a los servicios de conciliación laboral) para presentar propuesta a los acreedores.
•• Fase de la vista judicial, en la que el juez acordará un
plan de pagos a partir de la limitación de la deuda hipotecaria al bien hipotecado, con opción de quita o dación
en pago. Con la quita se ajustará la deuda al valor del
bien hipotecado, mientras que la dación en pago impli-

50

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

cará la adjudicación del inmueble al acreedor hipotecario a cambio de la cancelación completa de la deuda.
Se cancelarán las deudas derivadas de los procedimientos
de ejecución anteriores. Las deudas que podrán incluirse en este procedimiento serán tanto créditos privados
como públicos (con la Seguridad Social y con Hacienda);
y este procedimiento será válido asimismo para autónomos y pequeñas empresas.
A partir de lo anterior se regulará la dación en pago retroactiva, por la cual se cancelarán las deudas hipotecarias vivas de aquellas personas que hayan perdido su
vivienda ante la imposibilidad de seguir pagando los
préstamos.
de los incentivos fiscales a la deuda
064 Limitación
empresarial
Limitaremos, mediante un régimen transitorio, los incentivos fiscales a la deuda empresarial para contener el
excesivo apalancamiento.

PYMES, AUTÓNOMOS Y ECONOMÍA SOCIAL
reales y efectivas a quienes incumplan la
065 Sanciones
Ley de Morosidad
Interpondremos sanciones reales y efectivas a quienes
incumplan la Ley de Morosidad, que fija en treinta días
el plazo máximo para que las administraciones paguen a
sus proveedores y, en el caso del sector privado, un plazo
máximo de sesenta días. En las licitaciones públicas será
necesario justificar el cumplimiento de estos pagos con
las empresas subcontratadas.

51

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

del apoyo a la pequeña empresa entre las
066 Refuerzo
actividades del ICO y la futura banca pública
Reforzaremos el apoyo a la pequeña empresa entre las
actividades del Instituto de Crédito Oficial (ICO) y la futura banca pública y, para ello, tendremos en cuenta criterios sociales y estratégicos. Canalizaremos estos préstamos e inversiones para apoyar la creación de empresas
start-up (empresas emergentes) en sectores intensivos
en conocimiento.
justas para los autónomos
067 Cuotas
Estableceremos cuotas a la Seguridad Social porcentuales
y progresivas en función del rendimiento neto para los
autónomos que facturen por encima del salario mínimo
y un alta gratuita para aquellos que lo hagan por debajo del salario mínimo interprofesional. Estudiaremos la
equiparación de las prestaciones del Régimen Especial de
Trabajadores Autónomos (RETA) al Régimen General de la
Seguridad Social. Posibilitaremos el pago trimestral, en
lugar de mensual, de las cotizaciones y solo desde el inicio
de la actividad; e informatizaremos y simplificaremos
los trámites. Analizaremos, igualmente, la posibilidad
de desarrollar un régimen de cotizaciones a tiempo parcial, de manera que se pueda estar empleado por cuenta
propia a media jornada.
de la voz de la economía social y de los
068 Incorporación
autónomos en el diálogo social
Incluiremos a los actores de la economía social y a los
autónomos en las mesas de diálogo social, a través de
las organizaciones que los representan, para que sus
opiniones se tengan en cuenta en las decisiones de gran
calado.

52

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

del desarrollo de la figura del autónomo
069 Estudio
de responsabilidad limitada
Estudiaremos el desarrollo de la figura del autónomo de
responsabilidad limitada, de modo que todos los autónomos respondan a las posibles deudas únicamente con los
bienes profesionales que ellos decidan asociar a su actividad y no con todo su patrimonio (como ocurre ahora).
de una verdadera Ley de Segunda
070 Desarrollo
Oportunidad, también en el terreno de las pymes
y los autónomos
Impulsaremos esta reestructuración mediante un verdadero régimen de segunda oportunidad y un proceso simplificado de reestructuración y cancelación de deudas,
tanto para personas físicas como jurídicas, que realmente
las libere de deudas pasadas una vez que la situación de
quiebra es efectiva. Los procesos de resolución deberán
incluir todas las deudas generadas en su actividad anterior, incluidas las deudas con la Seguridad Social y Hacienda. Asimismo, facilitaremos el acceso a la asistencia
jurídica en los procesos concursales y favoreceremos la
mediación extrajudicial.
del criterio del IVA de caja como
071 Introducción
universal y obligatorio
Introduciremos el criterio del IVA dado que, tal y como está
planteado actualmente, el IVA de caja no es útil para las
pymes, ya que las grandes empresas rechazan a las pymes
que lo utilizan para poder deducir el IVA antes de pagar las
facturas. La única forma de que resulte efectivo es hacerlo
obligatorio para todas las empresas.

53

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de la economía social
072 Fomento
Incluiremos en un plan de ayudas los proyectos cooperativos que cumplan con los requisitos de igualdad, sostenibilidad e innovación, y promoveremos la creación de
un servicio público de asesoría para las empresas cooperativas. Reformaremos la Ley de Cooperativas para que
sea suficientemente flexible, eliminando barreras administrativas e incluyendo figuras como las cooperativas de impulso empresarial y las cooperativas de servicio
público. Favoreceremos los procesos de transformación
de empresas en crisis en cooperativas y sociedades laborales mediante un asesoramiento estratégico y técnico,
así como mediante la posibilidad de que los trabajadores puedan capitalizar el pago único de la prestación por
desempleo sin la necesidad de abandonar la producción
en la empresa.
de una economía del bien común
073 Potenciación
Potenciaremos una economía del bien común por medio
de la introducción de medidas como un balance del bien
común o un etiquetado ético, con el fin de identificar las
huellas ecológica y social de los productos y la compra
pública ética. Además, impulsaremos políticas públicas
orientadas al fomento de un consumo responsable por
parte de los consumidores, a partir de acciones educativas y de divulgación.
a la economía colaborativa
074 Apoyo
Aprobaremos una ley integral y transversal que regule y
ponga en equilibrio los intereses de todas las partes implicadas, sus derechos y sus obligaciones (especialmente
en materia fiscal y de Seguridad Social). Del mismo modo,
analizaremos la posibilidad de reconocer alternativas mo-

54

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

netarias (algunas ya existentes) que puedan ser utilizadas
localmente en las transacciones efectuadas por particulares en el ámbito de la economía colaborativa.
del emprendimiento en sectores innovadores
075 Fomento
Apoyaremos e impulsaremos el emprendimiento en sectores innovadores, particularmente en la economía digital,
mediante el impulso de hubs (pequeños centros de negocio) y clústeres de innovación. Favoreceremos el acceso a
espacios de trabajo y de coworking (trabajo colaborativo)
a las incubadoras de emprendedores y empresas start-up,
hasta conseguir crear una red de espacios de colaboración
que permitan a pequeños emprendedores la mutualización de recursos, ofrecer servicios compartidos y facilitar la innovación de forma descentralizada, para que la
ciudadanía y el tejido productivo se beneficien de ello.
Impulsaremos los fondos públicos de inversión en estos
sectores y la colaboración público-privada para producir
aplicaciones digitales de interés general. Por otro lado,
regularemos la economía colaborativa para dotarla de un
marco legal claro y, asimismo, fomentaremos la incorporación de servicios de la economía digital y colaborativa
por parte de las administraciones (sharing).

AGRICULTURA Y PESCA
pesqueras justas y responsables
076 Cuotas
Desarrollaremos medidas urgentes que abran un diálogo
real y equilibrado entre todos los actores implicados en
el sector de la pesca, con el fin de mejorar los criterios de
transparencia y gestión en el reparto de cuotas pesqueras.

55

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Primaremos la responsabilidad y la sostenibilidad en la
producción, así como los criterios sociales de equidad
con quienes viven del mar, y abogaremos por un reparto
lineal de las capturas con criterios barco / tripulación, no
transferible, acorde al nuevo marco de reparto de cuotas.
Flexibilizaremos los pagos de sanciones y multas según
la situación empresarial. Unas penalizaciones por infracciones consistirán básicamente en no permitir salir
a faenar por un plazo determinado en función de la gravedad de la infracción, con el fin de aumentar la efectividad de las multas y eliminar la sospecha actual de la
intención recaudatoria de las sanciones.
agrario estable
077 Trabajo
Modificaremos el Programa de Fomento de Empleo Agrario (PFEA) con el objetivo de garantizar el empleo estable
y sostenible en el medio rural en proyectos agrarios, agroalimentarios y forestales y, asimismo, en otros sectores
vinculados a la conservación y el mantenimiento del territorio y el patrimonio paisajístico, natural e histórico de
las zonas rurales.
Acabaremos con la dependencia ciudadana y las prácticas
clientelares de ayuntamientos y empresarios del ámbito
agrario gracias a la aplicación del programa Pobreza Cero,
que universaliza las rentas y posibilita limitar el requisito
de la firma de las peonadas.
De este modo, tanto el subsidio como la renta agraria
quedarán integrados en una perspectiva que garantizará
una vida digna para un colectivo especialmente vulnerable como es el de los trabajadores agrarios.

56

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

LAS POLÍTICAS MACROECONÓMICAS EN EL ÁMBITO EUROPEO:
FIN DE LA AUSTERIDAD FISCAL Y SALARIAL
de 25 000 millones de euros anuales para un
078 Asignación
Plan de Bienestar Social y Modernización Económica
que incluirá una renta garantizada, la mejora salarial
y la reversión de los recortes sufridos desde 2010
Aprobaremos un Plan de Bienestar Social y Modernización
Económica, destinado, por una parte, a políticas sociales
que refuercen el Estado de bienestar y los servicios públicos relacionados con la atención a las personas, y, por otra,
a inversiones públicas que impulsen la creación de empleo
y una verdadera transformación de nuestra economía.
Este plan estará dotado con un incremento presupuestario
de 25 000 millones de euros cada año durante toda la legislatura. Con ello, aumentaremos en un punto el porcentaje de gasto del PIB, y convergeremos con Europa en vez
de alejarnos más, como supondría la reducción en cuatro
puntos porcentuales que propone el Partido Popular.
Aumento de entre 30 000 y 40 000 millones de euros
079 de
los ingresos sobre el PIB
Pondremos en marcha de forma inmediata una reforma
fiscal progresiva y una lucha decidida contra el fraude fiscal, con el fin de elevar a lo largo de los cuatro años de
legislatura el porcentaje de ingresos sobre el PIB, al menos entre 30 000 y 40 000 millones de euros, con lo que
acortaremos la diferencia con la media europea.
del calendario actual de reducción
080 Modificación
del déficit público
Modificaremos el calendario actual de reducción del déficit público con una ampliación del plazo, para hacer com-

57

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

patible el principio de estabilidad presupuestaria con los
objetivos de reducción del desempleo, de atención a las
necesidades sociales y de modernización económica.
de la política de devaluación salarial como
081 Abandono
vía para promover una mejora de la competitividad
Abandonaremos la política de devaluación salarial como
vía para promover una mejora de la competitividad por
sus efectos sociales y económicos negativos. Para ello,
derogaremos las dos últimas reformas laborales y adoptaremos medidas que favorezcan un crecimiento suficiente
de los salarios y la recuperación de su capacidad adquisitiva. También reforzaremos el papel de la negociación
colectiva mediante la derogación de las medidas incluidas
en la última reforma laboral, incrementaremos el salario
mínimo y terminaremos con los recortes salariales en el
sector público.
de una reforma sustancial del Pacto de Estabi082 Impulso
lidad y Crecimiento y del Pacto Fiscal
Impulsaremos una reforma en profundidad del Pacto de
Estabilidad y Crecimiento, para lo que eliminaremos el
objetivo de equilibrio presupuestario estructural y flexibilizaremos los objetivos de deuda y déficit, con el fin
de que se adapten mejor a las necesidades de cada país.
Pondremos en marcha una auténtica política fiscal europea: un presupuesto común con un peso significativo, un
mecanismo de transferencia de recursos entre países en
función de su situación cíclica, la emisión de eurobonos y
un mayor grado de armonización en algunos impuestos,
en particular el de sociedades.

58

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

de un nivel adecuado de inversión pública
083 Garantía
Garantizaremos un nivel adecuado de inversión pública
en el ámbito nacional (con la introducción de una «regla
de oro» que no incluya dicha inversión en el cómputo
del déficit) y en el ámbito europeo (para lo cual habrá que
incrementar la cuantía del Fondo para Inversiones Estratégicas hasta un 5 % del presupuesto anual de la Unión
Europea, desde el 1 % actual).
de la reforma de los estatutos del Banco
084 Promoción
Central Europeo
Promoveremos la reforma de los estatutos del Banco
Central Europeo (BCE) para incluir entre sus objetivos el
mantenimiento de un nivel adecuado de actividad económica y, asimismo, la creación de empleo, con la intención
de incluir al BCE en el conjunto de instituciones que aplican la política económica de forma coordinada y bajo un
verdadero control democrático, y para que pueda actuar
como prestamista en última instancia de las autoridades
fiscales.
de una reforma de las instituciones europeas
085 Impulso
que democratice la toma de decisiones políticas y económicas en la eurozona
Impulsaremos una reforma de las instituciones europeas que democratice la toma de decisiones políticas y
económicas en la eurozona. El gobierno económico de la
eurozona —el Eurogrupo— es una entidad que no está
obligada a rendir cuentas ante ninguna institución directamente elegida por los ciudadanos, ni siquiera ante
el Parlamento Europeo, por lo que apoyaremos la creación de una cámara parlamentaria de la eurozona, formada por representantes de los distintos parlamentos

59

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

nacionales de acuerdo con criterios poblacionales y territoriales y, a diferencia del Parlamento Europeo, con
verdadera capacidad legislativa y de control político.
de una conferencia europea de deuda
086 Convocatoria
para discutir la reestructuración coordinada de las
deudas públicas en el marco de la zona euro
Propondremos una modificación en los plazos de vencimiento de las deudas europeas en circulación, mediante
un canje de bonos que facilite que los viejos títulos sean
sustituidos por nuevos títulos que se mantengan a perpetuidad. El BCE sería la institución que debería adquirir,
al valor nominal, los viejos títulos y canjearlos por otros
nuevos, al 0 % de interés y con el objetivo de mantenerlos
a perpetuidad en su balance. El BCE debería reestructurar las deudas públicas de las economías de la zona euro
que excedan del 60 % del PIB.
de forma inmediata de un plan de choque
087 Adopción
para erradicar la pobreza y la exclusión infantil en
todo el territorio europeo
Adoptaremos de forma inmediata un plan de choque para
erradicar la pobreza y la exclusión infantil en todo el territorio europeo, con la aplicación estricta de la Carta Social Europea, y con un programa comunitario de vivienda social que incluya la prohibición de los desahucios de
primera vivienda en el territorio comunitario, una carta
sanitaria europea que garantice el derecho a la sanidad
pública para todos y todas en el territorio de la Unión Europea, y la potenciación del espacio europeo de educación
y cultura.

60

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

de un seguro de desempleo común que
088 Desarrollo
complemente los sistemas nacionales y que, en caso
de crisis, actúe de estabilizador automático
Desarrollaremos un seguro de desempleo común que
complemente los sistemas nacionales y que, en caso de
crisis, actúe de estabilizador automático, además de garantizar la «portabilidad de los derechos» de los trabajadores europeos.
de un «Eurogrupo Social»
089 Creación
Crearemos un «Eurogrupo Social», que estará compuesto por los ministros de Empleo y Asuntos Sociales y
supervisará los desequilibrios sociales y la coordinación
de las políticas laborales de la zona euro.

DERECHO AL TRABAJO Y EMPLEO DIGNO PARA TODAS LAS
PERSONAS. UNA POLÍTICA PARA MEJORAR LAS CONDICIONES
DE TRABAJO Y AVANZAR HACIA LA IGUALDAD DE GÉNERO
del derecho al trabajo y de la creación
090 Prioridad
de empleo
Priorizaremos la creación de empleo por encima del resto
de objetivos de política económica. Para ello, impulsaremos el cumplimiento del artículo 40.1 de la Constitución
española que establece lo siguiente: «Los poderes públicos
promoverán las condiciones favorables para el progreso social y económico y para una distribución de la renta regional
y personal más equitativa, en el marco de una política de
estabilidad económica. De manera especial realizarán una
política orientada al pleno empleo». Para impulsar dicho
objetivo, aplicaremos una política fiscal expansiva que invierta 25 000 millones de euros al año durante la próxima

61

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

legislatura y garantice la recuperación de, al menos, el nivel
de ocupación laboral existente antes de la crisis.
gradual del salario mínimo
091 Incremento
interprofesional hasta llegar a 14 pagas de 800 euros
al mes en enero de 2018
Incrementaremos de forma gradual el salario mínimo
interprofesional (SMI) hasta alcanzar los 800 euros al
mes en 14 pagas al final de los dos primeros años de legislatura, para asegurar posteriormente la convergencia
con el 60 % del salario medio que establece la Carta Social
Europea. De este modo, al final de la legislatura dicho
salario se situará en un mínimo de 950 euros al mes.
cumplimiento de la normativa laboral
092 Pleno
Aseguraremos el pleno cumplimiento de la normativa
laboral y reduciremos el fraude en la contratación, principalmente en los contratos temporales, mediante una
mayor dotación de medios y facultades a la inspección de
trabajo y un mayor nivel de implicación por parte de la
representación de los trabajadores.
de la negociación colectiva
093 Reequilibrio
Reequilibraremos la negociación colectiva, para lo que
estableceremos la preeminencia de los convenios sectoriales sobre los de empresa a la hora de reconocer
derechos básicos, y modificaremos la regulación de las
cláusulas de descuelgue de los convenios colectivos.
Igualmente, reconoceremos el grupo empresarial como
unidad de negociación; por ello, agruparemos todas las
empresas que, con un alto grado de dependencia sobre la
empresa principal, participan en un mismo proceso productivo. Estableceremos, además, un nuevo régimen de

62

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

vigencia y prórroga automática de los convenios colectivos, con el objetivo de no debilitar el poder contractual
de la representación de los trabajadores.
Con la finalidad de mejorar la eficacia de los sistemas de
representación en la empresa, ampliaremos el ámbito
de representación a todas las empresas y centros de trabajo que carezcan de representación unitaria, para establecer un sistema de representación sindical que agrupe
a todas las personas que trabajan en un mismo grupo
empresarial.
Finalmente, reforzaremos las garantías para ejercer el derecho de huelga bajo el principio de autotutela, un objetivo
que se conseguirá mediante la eliminación en el Código Penal de los tipos específicos relacionados con el ejercicio de
este derecho. Con ello, regularemos un sistema de garantías para las personas que decidan participar en una huelga.
marco laboral
094 Nuevo
Reformaremos la contratación temporal y a tiempo parcial con los siguientes objetivos:
•• Los contratos de obra o servicio determinado deben
convertirse de manera automática en contratos indefinidos cuando su duración sea superior a un año, o
cuando se concatene una sucesión de estos contratos
durante dicho periodo.
•• Los contratos a tiempo parcial de temporada deben
convertirse en contratos fijos discontinuos que garanticen el derecho a llamamiento.
•• Los contratos a tiempo parcial deberán incorporar el
principio de causalidad referido a la jornada necesaria para realizar la tarea objeto del contrato, deberán
fijar el cómputo de la jornada con referencia semanal

63

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

y deberán establecer un umbral mínimo del 50 % de
la jornada habitual.
Actualmente, el 76 % de las personas que desempeñan un
trabajo a tiempo parcial son mujeres, y el 60,8 % de las
mujeres que trabajan a tiempo parcial lo hacen involuntariamente. Debemos terminar con este modelo de trabajo y
garantizar la creación de empleo estable y de calidad.
de una regulación de las horas
095 Impulso
extraordinarias para evitar que se conviertan en un
instrumento de distribución irregular de la jornada
Impulsaremos una regulación de las horas extraordinarias para evitar que se conviertan en un instrumento de
distribución irregular de la jornada y en una prolongación
fraudulenta de la jornada de trabajo. Dicha regulación
tendrá como objetivos:
•• Prohibir el uso abusivo de las horas extraordinarias.
•• Desincentivar las horas extraordinarias estructurales.
•• Dotar de suficientes mecanismos legales a los trabajadores para garantizar su cobro.

096 Reforma del despido

•• Otorgaremos al trabajador la titularidad de la opción
en caso de despido improcedente.
•• Recuperaremos la figura del despido nulo por fraude
de ley.
•• Reformaremos el despido por causas económicas,
productivas, técnicas y organizativas, para lo que reforzaremos la causalidad, incluiremos la obligación
de la autorización gubernamental preceptiva para los

64

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

Expedientes de Regulación de Empleo (ERE) y garantizaremos la efectividad del proceso de negociación.
de los mecanismos de flexibilidad interna
097 Impulso
en las empresas
Impulsaremos los mecanismos de flexibilidad interna en
las empresas ante los cambios en la demanda y en el nivel de actividad económica, para evitar tanto el desempleo como los ajustes a través del salario.
Del mismo modo, impulsaremos legalmente los mecanismos de flexibilidad interna (ya existentes, pero poco
utilizados) a través de la reducción de la jornada laboral.
Y para que esta reducción de la jornada de trabajo no se
traduzca en una caída salarial paralela, fortaleceremos
un mecanismo de ajuste que sea similar al modelo alemán, en el que la pérdida de jornada laboral se ve compensada en términos salariales por el Estado.
la igualdad de género en el mercado de trabajo:
098 Hacia
reforma del sistema de permisos por nacimiento
o adopción
Caminaremos hacia la igualdad de género en el mercado
de trabajo con la reforma del sistema de permisos por
nacimiento o adopción, y con el establecimiento de un
calendario que aumente el actual permiso de paternidad
hasta igualarlo con el de maternidad. Para garantizar la
igualdad efectiva de derechos, el permiso debe ser:
•• Igual para cada persona progenitora e intransferible,
como todos los demás derechos laborales y sociales.
•• Pagado al 100 % del salario.
•• Con igual protección del puesto de trabajo durante el
ejercicio de los derechos de maternidad y paternidad.

65

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Incrementaremos, además, las atribuciones de la inspección de trabajo y la Seguridad Social en materia de
prohibición de las discriminaciones en la contratación,
en la promoción y en la retribución. Estableceremos una
comisión estatal de seguimiento y control de los planes
de igualdad en las empresas, con capacidad de propuesta
para eliminar las discriminaciones, así como una comisión estatal de seguimiento de la lucha contra el acoso
laboral.
Abordaremos, asimismo, el objetivo específico de la eliminación de la brecha salarial de género, que actualmente
alcanza el 19 % en nuestro país.
de la participación de los trabajadores
099 Incremento
en la gestión de las empresas
Impulsaremos una mayor participación de los trabajadores
en la gestión de las empresas de más de cien empleados a
través del fortalecimiento de los procedimientos de información y consulta establecidos en el Estatuto de los Trabajadores, y mediante la implantación de un sistema similar
a los consejos de vigilancia establecidos en Alemania. Impulsaremos, además, una ley de participación financiera de
los trabajadores en la empresa que, con carácter voluntario
por parte de las empresas, permita incorporar algunas de
las mejores experiencias de participación de los trabajadores que hay en varios países europeos.
o regularización de las relaciones de trabajo
100 Reforma
paralaborales
Reformaremos o regularemos las relaciones de trabajo
paralaborales, para lo que reconduciremos todo tipo de
prácticas en empresas a contratos en prácticas o de formación, eliminaremos el contrato para emprendedores

66

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

y ajustaremos la figura del trabajo autónomo económicamente dependiente en el Estatuto de los Trabajadores.
Garantizada
101 Renta
Crearemos un programa de renta diferencial (complementaria de los ingresos existentes) para todos los hogares con ingresos por debajo del umbral de pobreza
monetaria, para lo que aumentaremos la cuantía de la
prestación básica por persona equivalente integrada en
la unidad de convivencia. La cuantía inicial se establecerá
en 600 euros mensuales para las unidades de convivencia de un solo miembro, y aumentará progresivamente
en función del número de miembros (35 % adicional de la
renta garantizada para el segundo miembro, y 20 % por
cada uno de los siguientes) hasta un máximo de 1290 euros. Este plan integrará todas las prestaciones sociales
que se encuentren por debajo de ese umbral.
de Renta Complementaria
102 Programa
Estableceremos un complemento para trabajadores con
baja remuneración para eliminar la discriminación que
supone la «trampa de la pobreza», y para garantizar
el acceso de estos trabajadores a niveles suficientes de
bienestar. Para aquellos beneficiarios de la Renta Garantizada que trabajen o encuentren empleo, supondría, de
hecho, una retirada graduada (y no súbita) de la prestación
conforme vayan aumentando sus ingresos salariales. Lo
anterior supondrá garantizar unos ingresos mínimos de
900 euros mensuales para estos trabajadores, que también
se incrementarán con el número de miembros de la unidad
de convivencia. Este complemento solo será efectivo a partir de unos ingresos reconocidos del trabajo por encima de
250 euros, para evitar posibles situaciones de fraude.

67

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

complementarias para atender situaciones
103 Medidas
de urgencia social
Pondremos en marcha medidas complementarias para
atender situaciones de urgencia social: desahucios, gastos de acceso y mantenimiento en la vivienda, pobreza
energética, gastos necesarios para mantener una vivienda en condiciones de dignidad, colectivos en situación de
riesgo de pobreza, etcétera.
de los recortes en la financiación de la
104 Reversión
sanidad, la educación y el cuidado de las personas,
de forma que en marzo de 2018 se recuperen los
niveles anteriores a la crisis
Revertiremos los recortes en la financiación de la sanidad, la educación y el cuidado de las personas, de forma
que en los dos primeros años de legislatura se recuperen
los niveles anteriores a la crisis. A partir de ese momento, incrementaremos el gasto por habitante, para lo que
impulsaremos un proceso de convergencia que reduzca
un 10 % la diferencia en gasto real por habitante con la
media de la UE-15, con el objetivo de fortalecer y expandir nuestro Estado de bienestar.
del derecho a que los servicios
105 Universalización
públicos de atención a la dependencia proporcionen
una autonomía funcional plena
Universalizaremos el derecho a que los servicios públicos de atención a la dependencia proporcionen una autonomía funcional plena, con un plan de implantación
progresiva, y equipararemos, además, la situación laboral de las empleadas de hogar a la del resto de personas
trabajadoras.

68

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

de todos los incentivos al empleo
106 Eliminación
a tiempo parcial y avance hacia la progresiva
implantación de una jornada laboral máxima de 35
horas semanales, con cómputo semanal
Eliminaremos todos los incentivos al empleo a tiempo
parcial y avanzaremos hacia la progresiva implantación
de una jornada laboral máxima de 35 horas semanales,
con cómputo semanal. Con estas medidas trataremos
de evitar, por un lado, la dualidad entre jornadas interminables para algunas personas (sobre todo hombres),
unas jornadas que además son incompatibles con una
adecuada planificación de los cuidados y, por otro, el
empleo precario a tiempo parcial, el subempleo, las interrupciones que impiden un reingreso laboral en buenas condiciones o la pérdida de derechos sociales para
otras (sobre todo mujeres).
contra la brecha salarial de género
107 Lucha
Adoptaremos medidas contra la desigualdad retributiva
entre hombres y mujeres que permitan hacer frente a los
diferentes obstáculos con los que se encuentran las mujeres a la hora de acceder al mercado laboral, ya sea por
cuenta ajena o por cuenta propia. En particular, estableceremos medidas de apoyo a la participación de las mujeres
en los consejos de administración similares a las introducidas recientemente en otros países de nuestro entorno,
como Francia o Alemania.

69

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

UN SISTEMA DE PENSIONES DE CALIDAD
a los 65 años y lucha contra la pérdida del
108 Jubilación
poder adquisitivo
Derogaremos la reforma de las pensiones que aprobó el
Gobierno del PSOE en 2010, lo que conllevará el restablecimiento de la edad de jubilación a los 65 años, y derogaremos
la reforma de las pensiones que aprobó el Gobierno del PP
en 2014, con lo que recuperaremos la indexación de las pensiones al índice de precios al consumo (IPC), de forma que
se garantice al pensionista cuál será la capacidad adquisitiva
de su pensión a lo largo de todo su ciclo como pensionista.
Se derogará, para ello, la Ley 23 / 2013, de 23 de diciembre,
reguladora del factor de sostenibilidad y del índice de revalorización del sistema de pensiones de la Seguridad Social.
de garantizar la sostenibilidad del
109 Compromiso
sistema de pensiones con la introducción progresiva
de la financiación por vía impositiva
Garantizaremos la sostenibilidad del sistema de pensiones con la introducción progresiva de la financiación por
vía impositiva tanto para las pensiones de muerte y supervivencia (viudedad, orfandad y favor de familiares),
que se pagan actualmente con cargo a la Seguridad Social,
como para el incremento del gasto derivado del aumento
en la esperanza de vida de las nuevas cohortes de pensionistas que se incorporan al sistema en el caso de las
pensiones contributivas.
y progresiva supresión de los regímenes
110 Revisión
especiales de cotización para nuevas afiliaciones
Aboliremos los regímenes especiales, salvo los que se
justifiquen por la propia naturaleza del trabajo, para to-

70

D EMOCR ACI A ECON ÓMI CA

dos aquellos trabajadores que se incorporen por primera
vez a la Segurida Social.
de la previsión colectiva de carácter público
111 Fomento
frente a la individual
Fomentaremos la previsión colectiva de carácter público
frente a la individual y, en cualquier caso, eliminaremos
los beneficios fiscales para la previsión complementaria
individual, como en el caso de los planes de pensiones
privados.
de las pensiones no contributivas
112 Aumento
Diseñaremos una estrategia que permita el aumento
progresivo de las pensiones no contributivas a lo largo
de los cuatro años de la legislatura.
del tope máximo a las cotizaciones
113 Eliminación
de los salarios más altos
Eliminaremos el tope máximo a las cotizaciones, sin necesidad de incrementar la pensión máxima en similar
proporción.

71

DEMOCRACIA
SOCIAL

SANIDAD
universal a la tarjeta sanitaria
114 Acceso
Llevaremos a cabo una modificación legislativa orientada a blindar el carácter universal de la sanidad española.
Con ello garantizaremos que nuestro sistema de salud
cumpla con los derechos humanos:
•• Cobertura sanitaria universal: derecho a la tarjeta
sanitaria para todas las personas, también para los
inmigrantes o emigrantes de nacionalidad española, quienes pierden el acceso a la cobertura sanitaria
universal noventa días después de su salida del país.
•• Derogación del Real Decreto 16 / 2012, de 20 de abril,
de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad
del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y
seguridad de sus prestaciones, mediante el cual se
destruyó la universalidad de la asistencia sanitaria en
España.
del presupuesto público en sanidad en
115 Incremento
8800 millones de euros
Frente a los recortes del gasto sanitario acometidos en la
última legislatura, revertiremos de manera inmediata el
presupuesto anual destinado a gasto sanitario para recuperar durante el primer año de legislatura los niveles de
dotación previos a 2012.
de la cartera de medicamentos financiados
116 Ampliación
Estudiaremos y evaluaremos la cartera de medicamentos
financiados por el sistema sanitario para después proceder a su ampliación.

75

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

responsable de medicamentos:
117 Prescripción
un modelo que dispensa dosis y no cajas
Diseñaremos un plan estatal orientado al cambio paulatino en el modelo de prescripción y dispensación de
medicamentos en el sistema público. Promoveremos la
apertura de negociaciones conjuntas con los laboratorios para la reformulación de los mecanismos de empacado (monodosis y otras variaciones) y dispensación de
medicamentos, de manera que sea posible prescribir y
dispensar en todos los puntos autorizados únicamente el
número de dosis necesarias en cada tratamiento.
de las recetas electrónicas:
118 Universalización
ahorro en el tiempo de los profesionales
y en el dinero de todos
A iniciativa del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, diseñaremos una plataforma que haga
reconocibles las recetas electrónicas de todas las comunidades autónomas en las que ya están implantadas; y,
asimismo, elaboraremos una propuesta para incentivar
activamente su implantación en aquellas comunidades
en las que todavía no existe.
sin contaminantes:
119 Alimentos
prohibición del uso de bisfenol A
Implementaremos una política activa de erradicación de
productos contaminantes en la alimentación. En este
sentido, prohibiremos el uso del bisfenol A (BPA) en la
fabricación de cualquier tipo de material que pueda entrar en contacto con alimentos y bebidas (fiambreras,
latas, biberones, etcétera), para lo cual diseñaremos una
legislación similar a la desarrollada en Francia en 2012.

76

DEMOCR ACI A SOCI A L

para la Libre Disposición de la Propia Vida
120 Ley
Aprobaremos una ley que posibilite la libre disposición
de la propia vida y que regule el marco de la toma de decisiones al respecto. Igualmente, derogaremos el apartado 4 del artículo 143 del Código Penal.
Promoveremos un debate entre la ciudadanía y los profesionales de la salud sobre el grado de autonomía de las
personas en la toma de decisiones relativa a los últimos
momentos de la vida, acerca del testamento vital y de la
muerte digna.
I+D+i y transparencia
121 Medicamentos:
Iniciaremos una estrategia estatal orientada a incidir en la
innovación dentro del ámbito de los medicamentos, guiada
por los criterios de salvaguarda del derecho a la salud y la
cobertura universal de pacientes y enfermedades.
Trabajaremos para implementar mecanismos que garanticen precios justos para las patentes registradas por
laboratorios que reciben financiación pública a través del
apoyo fiscal a la I+D+i. Buscaremos vías de acuerdo con
los laboratorios para poner fin a la especulación de los
precios de los medicamentos en el mercado mundial.
TIC al servicio de la salud:
122 Las
creación de una plataforma digital estatal
de acceso a las historias clínicas
A propuesta del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, dinamizaremos la plataforma digital que
facilita el acceso a las historias clínicas de los pacientes a
cualquier usuario autorizado del sistema sanitario. Gracias a las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC), el acceso a las historias clínicas constituirá
una garantía para la salud de los pacientes y un mecanis-

77

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

mo de ahorro para el sistema, pues evitará la duplicación
de pruebas innecesarias.
salud: un enfoque transversal a todas las políticas
123 La
públicas
Elaboraremos una línea de actuación estatal destinada
a incorporar la salud como cuestión transversal a todas
las políticas públicas: empleo, vivienda, alimentación,
infraestructuras, educación, justicia, infancia, etcétera.
Adoptaremos las propuestas y estrategias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para actuar de manera
integral sobre los determinantes sociales de la salud.
potenciación de las líneas de investigación
124 I+D+i:
y actuación sobre género y salud
Apoyaremos la creación de líneas de estudio e investigación en el campo de la salud y del género. Para ello,
desarrollaremos líneas de investigación orientadas a
identificar la mediación del género en la salud y en la enfermedad, así como mecanismos que trasladen al sistema sanitario las principales conclusiones que se deriven
de la investigación.
evaluación de los programas que aportan
125 RedETS:
más salud a la gente
Ampliaremos la responsabilidad asumida por la Red
Española de Agencias de Evaluación de Tecnologías Sanitarias y Prestaciones del Sistema Nacional de Salud
(RedETS) para compilar, estandarizar y publicar toda la
información relativa a la evaluación de las políticas públicas en el campo de la salud.

78

DEMOCR ACI A SOCI A L

régimen único para todos: la Seguridad Social
126 Un
Pondremos en marcha un proceso progresivo de convergencia dentro de la Seguridad Social de la multiplicidad
de regímenes especiales existentes.
Promoveremos la homogeneización de la cartera de prestaciones para todo el personal funcionario.
de Transparencia del Sistema Sanitario
127 Ley
Aprobaremos una Ley de Transparencia del Sistema Sanitario que anime a la participación de los profesionales y la ciudadanía, que obligue a la transparencia en la
gestión de los recursos y procesos de contratación, que
evalúe las políticas públicas sobre salud y genere mecanismos de rendición de cuentas.
de una «Ley Celíaca»
128 Aprobación
Con el fin de modernizar una legislación que se ha quedado obsoleta frente al avance de la ciencia médica, comenzaremos por promulgar una «Ley Celíaca», puesto que
los celíacos padecen dificultades para acceder a los alimentos básicos que garantiza la Constitución española.
Combatiremos la discriminación laboral y escolar, tanto
en el ámbito público como en el privado, de las personas
que sufren enfermedades que tienen un tratamiento eficaz, como celíacos y diabéticos.
La «Ley Celíaca» se basará en los siguientes principios:
•• Investigación, prevención, promoción y tratamiento
relacionado con la enfermedad celíaca.
•• Creación y publicación de un listado de alimentos sin
gluten, de gestión pública para evitar clientelismos y
especulaciones. Identificación de esos alimentos y de
la publicidad que los da a conocer mediante un sello

79

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

controlado por el Ministerio de Sanidad, en el que se
especifique su origen completamente público.
•• Inclusión de la opción libre de gluten en todas las acciones del Gobierno destinadas al apoyo alimentario
de la población.
•• Optimización de las estrategias de intervención sociosanitaria para garantizar un diagnóstico y un tratamiento precoz de la enfermedad celíaca, así como
un adecuado seguimiento del paciente.
•• Elaboración de una guía de buenas prácticas clínicas,
publicada y distribuida entre los trabajadores sanitarios, que será revisada y actualizada anualmente.
•• Incentivación y promoción de restaurantes, bares y
panaderías para la elaboración y venta de alimentos
libres de gluten.
•• Realización de controles periódicos para la detección de
la celiaquía a niños en edad de escolaridad obligatoria.
Por último, estudiaremos distintas ayudas directas a celíacos, independientemente de su edad, en función de su
grupo poblacional (familias numerosas, parados y personas que perciban un subsidio no contributivo, jubilados,
discapacitados, grupos en riesgo de exclusión social) y según las normas que determine el Ministerio de Sanidad.

VIVIENDA Y SUMINISTROS
de los desahucios y despenalización del uso
129 Fin
de viviendas vacías y abandonadas
Promoveremos una ley orgánica de protección del derecho a
la inviolabilidad del domicilio y prohibición de los desalojos

80

DEMOCR ACI A SOCI A L

forzosos sin alternativa habitacional, de modo que en ningún caso se podrá realizar el desalojo o desahucio de personas en situación de vulnerabilidad, ya sea por impago de
alquiler u ocupación en precario motivada por la falta de vivienda, sin que la administración competente garantice un
realojo adecuado.
Trabajaremos en la habilitación de procesos judiciales garantistas en los casos en los que pudiera producirse una
restricción del derecho a la inviolabilidad del domicilio.
Promoveremos la despenalización del uso de viviendas
vacías y abandonadas.

130 Derecho a la dación en pago

•• Limitación de la responsabilidad del deudor hipotecario al bien hipotecado.
•• Derecho a la dación en pago con carácter retroactivo.

garantizado a los suministros básicos
131 Acceso
Garantizaremos el acceso a los suministros básicos como
parte del derecho a una vivienda digna y adecuada. Para
facilitar que así sea, proponemos lo siguiente:
•• El derecho al contrato de suministro solo requerirá el
empadronamiento.
•• Se impedirán los cortes de suministros básicos de
agua, luz y gas a aquellas personas y unidades familiares que estén padeciendo una situación de vulnerabilidad.
-- El pago de los suministros básicos para las familias en dicha situación se hará de acuerdo
con la capacidad adquisitiva de la unidad familiar, respetando siempre los estándares de
la Organización de las Naciones Unidas (ONU).

81

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

-- Los costes asociados a garantizar este derecho y la deuda acumulada que no puedan ser
cubiertos por las personas vulnerables serán
asumidos por las empresas suministradoras,
que deberán cumplir con los estándares de
responsabilidad social corporativa impuestos
por la ley.
Además, estudiaremos la posibilidad de crear una empresa suministradora pública.
estable y asequible
132 Alquiler
Promoveremos una reforma de la Ley 29 / 1994, de 24 de
noviembre, de arrendamientos urbanos, para facilitar un
alquiler estable y asequible:
•• Se regulará el alquiler para proteger a la parte en general más débil en los contratos de arrendamiento:
los inquilinos.
•• Se introducirán mecanismos para asegurar la renta y
su estabilidad, de modo que se alargue el plazo mínimo para prorrogar el alquiler de la vivienda habitual
hasta los cinco años.
•• Cuando el arrendatario pertenezca a un colectivo especialmente vulnerable y el arrendador sea un gran
propietario de viviendas (es decir, propietario de al
menos diez viviendas), se producirá una prórroga
automática del contrato de alquiler.
•• Se garantizará el alquiler social para las personas
deudoras de buena fe y sus unidades familiares que,
tras haber cedido o perdido en ejecución hipotecaria su vivienda única y habitual, no dispongan de alternativa habitacional. Los garantes de este alquiler
social serán los grandes tenedores de vivienda, en

82

DEMOCR ACI A SOCI A L

especial las entidades financieras y filiales inmobiliarias, los fondos buitre y las entidades de gestión
de activos (incluidos los procedentes de la reestructuración bancaria y las entidades inmobiliarias), en
cuyas manos se encuentran pisos vacíos con los que
se creará un parque público de vivienda en alquiler
social, una vez que la Administración regule este
proceso mediante una ley.
•• Igualmente, se regulará por ley el concepto de alquiler social, que no podrá superar el 30 % de la renta
familiar (suministros básicos incluidos). Asimismo,
se tendrá en cuenta la delimitación del número de
miembros de la unidad familiar para reducir la cuantía hasta un umbral sostenible.
•• Modificar el procedimiento de desahucio arrendaticio
para garantizar el derecho de defensa de los inquilinos.
de defensa y de prueba en el procedimiento
133 Garantías
de la ejecución hipotecaria
Cambiaremos el procedimiento de ejecución hipotecaria
para garantizar todos los medios de defensa y de prueba para la protección del deudor hipotecario, en cumplimiento de las sentencias del Tribunal de Justicia de
la Unión Europea (entre otros, el asunto C-415 / 11, Mohamed Aziz contra CatalunyaCaixa, sentencia del 14 de
marzo de 2013; y el asunto C-169 / 14, Sánchez Morcillo
contra BBVA, sentencia del 17 de julio de 2014) para cesar
en el incumplimiento de la Directiva 93 / 13 de la Unión
Europea sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores y el artículo 47 de la Carta
de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, así
como con el protocolo facultativo del Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.

83

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Reforma de la Ley 18 / 2007, de 28 de diciembre,
134 del
derecho a la vivienda
Proponemos un nuevo concepto de planificación de la
vivienda con dos grandes novedades: afecta a la vivienda
privada y se establecen medidas de fomento, de intervención y control del mercado.
•• Crear un concierto institucional para establecer las directrices en la programación en materia de vivienda.
•• Regular la composición de una Mesa de Concertación
con representación del Estado, comunidades autónomas, municipios, asociaciones de vivienda pública, tercer sector, inquilinos, etcétera.
•• Prohibir la privatización del parque público de vivienda en alquiler.
•• Crear figuras jurídicas que incentiven la cesión en
usufructo de los propietarios a la Administración
Pública de viviendas para la creación del parque público de alquiler social (garantía de cobro y conservación).
•• Definir el procedimiento sancionador en caso de incumplimiento de la función social de la vivienda por
parte de los tenedores de más de diez viviendas, con
especial agravante para las situaciones de abandono,
por el menoscabo que supone para el derecho a la
ciudad y a la convivencia. El procedimiento contemplaría la cesión obligatoria en los casos graves.
•• Gravar un impuesto a los tenedores de vivienda vacía.
•• Calcular el porcentaje de vivienda disponible para alquiler asequible.
•• Establecer un marco de negociación entre el Estado,
la banca y los fondos, en el que se exijan, a cambio de

84

DEMOCR ACI A SOCI A L

los miles de millones de euros que costó el rescate a
la banca, ciertas compensaciones para poder generar
el parque de viviendas de alquiler social y asequible.
•• Reconocer y promocionar nuevas formas de tenencia, como la cesión de uso, el usufructo o las cooperativas de alquiler.
•• Promover nuevos profesionales y nuevos modelos de
gestión para relanzar la vivienda pública y generar una
economía social en torno a este bien de primera necesidad, que permita defender, reforzar o crear (según
los casos) entidades públicas al servicio de la vivienda;
cooperativas de vivienda en régimen de cesión de uso;
empresas privadas, profesionales, sin ánimo de lucro
o con ánimo de lucro limitado que gestionen vivienda
asequible en consonancia con las políticas públicas,
aunque se garantice su independencia; y entidades
del mismo tipo que las anteriores, pero que gestionen
alquiler social (y que, por lo tanto, requieran y reciban
más ayudas públicas para poder operar).
•• Promover las asociaciones de inquilinos, con el fin de
defender los intereses de este colectivo en relación
con el mercado (mejores servicios) y las administraciones (más y mejores ayudas).
constitucional de los derechos sociales
135 Garantía
Modificaremos el artículo 53 de la Constitución española
para equiparar los derechos económicos, sociales y culturales a los derechos civiles y políticos.

85

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

EDUCACIÓN
700 millones de euros para la educación pública:
136 13plazas
escolares gratuitas y de proximidad para todos
los niños y todas las niñas
Procederemos al incremento progresivo de la partida destinada a educación a lo largo de toda la legislatura hasta
alcanzar los 13 700 millones de euros al final de 2020.
En la medida de lo posible, trataremos de alcanzar el objetivo de 15 600 millones de euros en gasto educativo, lo
que nos situaría en la actual media de gasto de los países
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE), con un 5,6 % del PIB. Se trabajará
para lograr que, a largo plazo, el gasto educativo en España alcance el 7 % del PIB.
Promoveremos la educación pública, gratuita, laica y de calidad como eje vertebrador del sistema educativo, y garantizaremos que, una vez pasado el ecuador de la legislatura,
habrá plazas escolares públicas gratuitas de proximidad al
domicilio familiar para todos los niños y todas las niñas:
•• La oferta de plazas escolares concertadas seguirá financiándose con recursos públicos solo en los casos
en que sea necesario, es decir, debido a una insuficiencia de la oferta en la red pública (con el fin de
paliar estas insuficiencias, se incrementará progresivamente el porcentaje de los fondos públicos destinados a la red pública).
•• Se ofrecerá una educación laica, al considerarse que
las creencias religiosas forman parte de la intimidad
de cada persona.
•• Fijar la inclusividad, y asegurar la igualdad de oportunidades tras la finalización de la etapa obligatoria.

86

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Promover la creatividad, el pensamiento crítico, el
espíritu solidario y la profunda respetuosidad con los
derechos humanos y el medio ambiente.
nueva Ley de Educación, que nazca del debate
137 Una
y la participación de toda la comunidad educativa
Derogaremos la Ley Orgánica para la Mejora de la Calidad Educativa (LOMCE) y promoveremos un amplio debate en la comunidad educativa para formular una nueva
Ley de Educación que cuente con la mayor participación
y el mayor respaldo posible de la comunidad educativa.
Nuestros objetivos serán:
•• Poner fin a la inestabilidad del sistema educativo español que, en los últimos treinta y tres años, ha elaborado siete leyes distintas sin contar apenas con la
participación de la comunidad educativa.
•• La nueva Ley de Educación buscará el desarrollo personal y social de las personas a lo largo de toda la vida.
También estará muy presente la educación ambiental
como parte del desarrollo curricular de los centros.
Nacional de Educación Inclusiva
138 Plan
Elaboraremos un Plan Nacional de Educación Inclusiva
que reconozca la diversidad del alumnado y garantice
su plena integración, tanto en la enseñanza obligatoria
como en la postobligatoria.
•• La escolarización del alumnado con diversidad funcional se realizará en centros ordinarios, provistos
de los recursos materiales y personales necesarios
para su educación.
•• Los centros de educación especial actuales y su personal se integrarán en la red de enseñanza ordinaria, y

87

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

se podrán establecer como centros de recursos para la
educación especial.
•• La formación continua del profesorado en metodologías pedagógicas innovadoras e inclusivas será de obligado cumplimiento. Cada año se programará la financiación del servicio en función del número de alumnos
y alumnas y de su ubicación.
Igualmente, estableceremos un nuevo proceso de baremación de ratios profesionales / alumnos en la atención educativa del alumnado con necesidades especiales, que tenga
en cuenta no solo el número de alumnos y alumnas, sino
también sus características personales y familiares, las
del centro y, asimismo, las características sociodemográficas del entorno del centro. En última instancia, la asignación de recursos se realizará atendiendo al criterio de los
profesionales de la enseñanza del centro y en ningún caso a
criterios únicos de proporción del alumnado con necesidades especiales.
a una educación vehiculada en las lenguas
139 Derecho
cooficiales
Además del castellano, idioma oficial en todo el territorio estatal, existen otras lenguas con diferente estatus
jurídico en sus respectivos estatutos de autonomía. Todas ellas, junto al castellano, son patrimonio cultural y
lingüístico de todo el Estado.
Puesto que la ciudadanía tiene derecho a que sus estudios estén vehiculados en esas lenguas, es necesaria la
normalización lingüística a través del respeto a las decisiones culturales y pedagógicas que han adoptado las diferentes comunidades autónomas y a la Carta Europea de
las Lenguas Minoritarias o Regionales. Por ello, garanti-

88

DEMOCR ACI A SOCI A L

zaremos el acceso al aprendizaje en las lenguas cooficiales en cualquier territorio del Estado, a través de centros
específicos y de la promoción de los intercambios escolares entre comunidades autónomas. Y se fomentará la
identidad cultural mediante el conocimiento del entorno y
la interculturalidad, con un currículo adaptado a la lengua y
cultura de cada territorio del Estado español.
de Aprendizaje Integrado de Lenguas Extranjeras
140 Plan
Desarrollaremos un Plan de Aprendizaje Integrado de
Lenguas Extranjeras para la educación primaria y secundaria, orientado a mejorar el aprendizaje de las lenguas
extranjeras y combatir la segregación social asociada al
currículo diferenciado en los actuales programas.
•• El plan deberá garantizar que no supone una desigualdad para el alumnado de diferente origen social.
•• El plan se desarrollará durante cuatro cursos escolares: durante el primer año se realizará un diagnóstico
y una evaluación de la situación actual, y se creará un
nuevo plan consensuado con la comunidad educativa.
Durante el segundo y el tercer año se creará un programa piloto en diversos centros, que se someterá a
evaluación. Y, finalmente, durante el cuarto año se
extenderá a todos los centros escolares del país.
de las metodologías participativas
141 Normalización
Promoveremos el desarrollo de nuevas prácticas educativas basadas en metodologías activas y participativas del
alumnado, para lo que se integrará el conocimiento que
el alumnado construye colectivamente, se potenciará el
desarrollo de las inteligencias múltiples armonizadas y se
generarán espacios creativos y colaborativos entre alumnado y profesorado.

89

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Apostaremos por que la enseñanza de las artes fortalezca
una visión del mundo desde la sensibilidad, la emoción y
el desarrollo de la cognición.
Desarrollaremos un plan estatal para la promoción de
bibliotecas de aula, el software libre y recursos educativos abiertos, las páginas web y otras formas de almacenaje de información y recursos de carácter cooperativo.
Pondremos en marcha sistemas para la transferencia, extensión y perfeccionamiento de las experiencias innovadoras.
de los centros integrados de enseñanzas
142 Generalización
de régimen general y especial de música y danza
Extenderemos los centros integrados en los que se imparten
de forma simultánea las enseñanzas de régimen general y
las enseñanzas de régimen especial de música y danza, y fomentaremos la normalización de los cuerpos docentes de los
conservatorios en todas las etapas de la educación artística.
Asimismo, integraremos las enseñanzas artísticas superiores en el sistema universitario.
emocional
143 Inteligencia
Incorporaremos una asignatura sobre inteligencia emocional en la Educación Secundaria Obligatoria (ESO), así
como una estrategia de formación de formadores que permita la incorporación de las herramientas de la psicología
cognitiva, el psicoanálisis y otras ramas de la psicología al
conjunto de las estrategias pedagógicas del aula.
de mayores competencias
144 Dotación
a los consejos escolares
Apoyaremos que el consejo escolar —máximo órgano de
gobierno en cada centro— sea quien elija al director o
directora del centro, participe en el proyecto educativo

90

DEMOCR ACI A SOCI A L

y en sus decisiones de mejora. Esta participación de los
consejos escolares constituye la mejor garantía de participación democrática de toda la comunidad educativa.
Los consejos escolares elaborarán los reglamentos orgánicos de cada centro con la participación de la comunidad educativa, y serán garantizados por una inspección
de educación totalmente independiente.
sistema de acceso a la función pública docente
145 Nuevo
Instauraremos un nuevo sistema de acceso a la función
pública docente, que esté sustentado en criterios de objetividad y transparencia, en el que se evalúen conocimientos específicos de área o materia, así como la capacitación pedagógica y las habilidades profesionales, con
un amplio periodo de práctica y una ponderación tanto
de los méritos profesionales como académicos.
Revisaremos y crearemos un nuevo modelo de bolsas de
interinaje, para lo cual dotaremos a los centros de plantillas más estables (actualmente ocupan un alto porcentaje de inestabilidad laboral).
Además, vivimos en un contexto social en evolución, con
culturas en transformación e innovaciones pedagógicas,
que no demanda una educación estática. Apostaremos,
por tanto, por unos profesionales preparados para la innovación, la evolución, la flexibilidad y la competencia,
estableciendo una formación inicial que asegure una sólida formación pedagógica y una práctica adecuada a las
nuevas metodologías y retos educativos. Entendemos que
el desarrollo profesional debe producirse a lo largo de toda
la docencia, lo que favorecerá la formación en igualdad de
género y coeducación, en acoso escolar, en multiculturalidad y en el respeto al medio ambiente, así como en el tra-

91

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

bajo colaborativo con las familias y en el diseño de programas para favorecer la equidad.
de la ratio de alumnado por aula
146 Disminución
Abogaremos por la disminución de la ratio de alumnado
por aula para volver a la situación anterior al 2008, con
máximos de 8, 12 o 16 alumnos y alumnas en primer ciclo,
y con un máximo de 20 alumnos y alumnas en segundo
ciclo. Se buscará la aproximación gradual a las recomendaciones realizadas por la Red de Atención a la Infancia de
la Comisión Europea: 25 alumnos en primaria y secundaria; 30 alumnos en bachillerato; 15 alumnos en formación
profesional básica, y 25 alumnos en los ciclos formativos
de grado medio y superior.
Recuperaremos, con carácter urgente, las ratios para abrir
y cerrar escuelas dentro del mundo rural: 5 para abrirlas y 3
para cerrarlas.
Aplicaremos coeficientes de reducción en función de los
alumnos con necesidades educativas especiales presentes en el aula.
Reduciremos las horas de docencia directa con el fin de
hacer viable una educación de calidad, que contemple en
el horario del profesorado los tiempos necesarios para la
coordinación de los equipos y la investigación y reflexión
sobre la práctica docente.
de Apoyo a Centros y Equipamientos Escolares
147 Plan
Elaboraremos un plan de centros y equipamientos escolares para asegurar una oferta pública en todos los rincones del Estado:
•• El plan contemplará el progresivo incremento presupuestario necesario para que se aseguren unos
requisitos mínimos para todos los centros escolares

92

DEMOCR ACI A SOCI A L

del Estado en dotaciones de recursos materiales e infraestructuras.
•• Los centros de nueva construcción contarán con expertos en educación para edificar centros escolares
adaptados para la enseñanza, donde se atiendan las
necesidades del alumnado con diversidad funcional
y, en definitiva, se garanticen las arquitecturas, espacios y tiempos que ayuden al buen hacer tanto del
profesorado como del alumnado.
infantil de 0 a 6 años universal y gratuita
148 Educación
Pondremos los medios presupuestarios para ofrecer una
educación infantil de 0 a 6 años que sea universal, gratuita y de calidad, y le otorgaremos una identidad educativa plena y propia en las mismas condiciones ponderadas que el resto de las etapas del sistema educativo.
Para ello, elaboraremos un proyecto de ley que garantice
la estabilidad de la red de escuelas infantiles públicas y el
acceso de los usuarios en igualdad de condiciones.
Asimismo, desarrollaremos un plan específico de coeducación en dicha red, como primer paso hacia una educación
no sexista, y generaremos espacios para la capacitación en
crianza respetuosa y para el acompañamiento a demanda
de familias y docentes, con el objetivo de desarrollar sus
habilidades educativas y de relación con los menores.
Apoyaremos especialmente, con carácter preventivo y de
intervención social, a las familias en situación de vulnerabilidad social.
Profesional realmente gratuita en todos
149 Formación
los niveles
Ampliaremos la oferta de Formación Profesional en la
red de centros públicos con una planificación que res-

93

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

ponda a las demandas del mercado laboral y al ámbito
territorial, sobre todo en el mundo rural, con una dotación suficiente de recursos humanos y materiales, para
mejorar los niveles de educación y la cualificación de la
población. Así, evitaremos que un elevado número de jóvenes se quede sin plaza en centros públicos, algo que
sucede en la actualidad.
Se regularán los aspectos docentes y laborales en los convenios de formación en centros de trabajo, de forma que las
empresas asuman su responsabilidad social y el alumnado
obtenga una remuneración adecuada, con el consiguiente beneficio para ambos. El número de horas de formación en centros de trabajo será el necesario para obtener
las competencias correspondientes sin que pueda ir en
detrimento de las horas de formación en el centro educativo. La experiencia actual de Formación Profesional
dual y extendida se suspenderá hasta que se proponga
un nuevo diseño, ya que no cumple los requisitos mínimos de calidad ni en su vertiente formativa ni en su
vertiente laboral.
Ley de Universidades
150 Nueva
Promoveremos una nueva Ley de Universidades, que incluya la mejora de su financiación, dentro de un aumento de la
inversión pública en I+D+i por encima del 2 % del PIB.
•• Esta ley se complementará con un Estatuto del Personal
Docente e Investigador, que contemple la reinserción
de jóvenes científicos, la estabilidad en la carrera docente e investigadora y mecanismos a favor de la igualdad de género.
•• La calidad de las universidades se basa en la de su personal, que se garantizará con una reforma de la eva-

94

DEMOCR ACI A SOCI A L

luación y acreditación que respete la diversidad de
objetivos docentes e investigadores y la autonomía
universitaria.
•• La Ley de Universidades incluirá igualmente una reforma de su gobernanza, que asegure la participación de la comunidad universitaria y la proteja, como
servicio público, de intereses corporativos internos y
externos y que, asimismo, garantice la transparencia
en su gestión y la rendición de resultados ante la sociedad (a la que debe servir).
universitarias accesibles para todas y todos
151 Tasas
No puede concebirse una transformación profunda de la
sociedad sin una participación destacada de las universidades. Con nuestra propuesta queremos crear las condiciones que favorezcan la sinergia imprescindible entre el
esfuerzo científico y docente que se realiza en ellas y la
mejora en la vida de todas las personas de nuestro país.
Por ello, proponemos:
•• Garantizar el acceso universal a cualquier nivel de los
estudios superiores, mediante una reducción de las tasas y un aumento de las becas, de forma que nadie quede excluido por razones socioeconómicas.
•• Será fundamental el compromiso social de las universidades y que el mapa de titulaciones y la I+D+i apuesten por líneas de docencia e investigación orientadas
al bienestar de las personas y con capacidad para generar un retorno al conjunto de la sociedad.
•• Se impulsará la coordinación entre los niveles autonómico y estatal, así como la colaboración con los
centros de secundaria y de Formación Profesional.

95

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

a lo largo de toda la vida: educación
152 Educación
para adultos
Ampliaremos el número de centros educativos públicos
que imparten enseñanzas en las modalidades de nocturno, a distancia y para personas adultas.
Recuperaremos horarios flexibles y adecuados a la impartición de la docencia en los Centros de Enseñanza para Personas Adultas (CEPA), para posibilitar de esta manera tanto
el aprendizaje a lo largo de la vida como la conciliación de
la vida familiar y laboral. Y recuperaremos igualmente la
orientación psicopedagógica en los CEPA, que se realizará
en coordinación con los agentes sociales del entorno.
Elaboraremos de forma participativa un Plan de Educación
de Personas Adultas, que incluya enseñanzas como la alfabetización tecnológica y los idiomas, según la demanda social. Con este plan se recuperarán las plantillas en función
de las necesidades reales de la oferta educativa.
Todo lo anterior se realizará intentando garantizar la
cooperación y la coordinación de la educación de personas adultas con los municipios adheridos (Carta de Adhesión), para promover un trabajo conjunto y orientado
a la población local.
universitaria participativa
153 Reforma
Abriremos a la participación las instituciones universitarias como paso previo a toda esta reforma:
•• Se aumentarán las encuestas de evaluación a todos
los niveles de la gestión y a todos los miembros de la
comunidad universitaria.
•• Se incluirá la participación en los departamentos de
calidad y se implementarán programas de colabora-

96

DEMOCR ACI A SOCI A L

ción de los sectores universitarios con otros centros
educativos y con la sociedad civil.
Fomentaremos esa cooperación dentro del sistema con
la puesta en marcha de un proceso participativo de reforma de la universidad, que asocie la consecución de
financiación extra con la culminación de unos objetivos
acordados mutuamente.
En la práctica, además de la financiación general derivada de las transferencias a las comunidades autónomas,
el Estado aportará una financiación complementaria
para apoyar a aquellas universidades que apuesten por
aumentar el impacto social de sus investigaciones o implanten medidas para mejorar las condiciones de conciliación familiar, la igualdad de género, la transparencia y
la democratización institucional.
La estrategia para cada centro será revisada anualmente
en función de los objetivos acordados. Estos objetivos no
tienen necesariamente que implementarse de la misma
manera, sino que pueden variar según las necesidades de
cada universidad.
universitario para la gestión de gastos
154 Consorcio
Crearemos un consorcio universitario que implique a las
universidades públicas, a las comunidades autónomas y
al Gobierno a fin de reforzar el sistema público de enseñanza e investigación.
Desde este consorcio se coordinará la creación de órganos mancomunados en los ámbitos autonómico y estatal
que compartan gastos en la financiación de servicios y
recursos: suscripciones online, grandes infraestructuras
de investigación, compras de material, optimización o
renovación de recursos informáticos.

97

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de la precariedad del profesorado universitario
155 Fin
La reducción de la tasa de reposición (primero al 10 % y
después al 50 %) ha supuesto un golpe decisivo a la calidad de la enseñanza universitaria. Para resolver la dramática situación actual, recuperaremos el profesorado
suficiente y acabaremos con la precarización para que no
se resienta la calidad educativa:
•• Reduciremos la relación alumno / profesor del 13 / 1
actual a 10 / 1 al final de la legislatura.
•• Estableceremos por ley el porcentaje máximo de
profesorado asociado que puede haber en una universidad (10 %), con un tratamiento especial para los
grados de la rama biosanitaria, cuyos asociados presentan unas características especiales.
•• Aumentaremos la tasa de reposición de forma inmediata e incondicionada hasta compensar las pérdidas
de profesorado de los últimos años. La tasa nunca
será inferior al 100 %.
•• Promocionaremos la jubilación parcial voluntaria
entre el funcionariado mayor de sesenta años, de
forma que se puedan dedicar esfuerzos a rejuvenecer las plantillas sin perder la experiencia acumulada
(Late Career Fellowship).
de la Agencia Nacional de Evaluación
156 Reforma
de la Calidad y Acreditación (ANECA)
•• Reformaremos el sistema de evaluación para garantizar los objetivos docentes, investigadores y de divulgación del conocimiento, así como los principios
de igualdad y calidad de la enseñanza y la autonomía
universitaria.

98

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Adecuaremos las evaluaciones a la realidad universitaria, mediante mecanismos para la participación de
la comunidad universitaria a través de representantes elegidos democráticamente.
•• Incluiremos evaluaciones externas con parámetros internacionales complementarios a los que han funcionado hasta el momento y adecuados a la lógica interna
de cada disciplina y área de conocimiento.
•• La ANECA creará un sello de «Mujer y Ciencia» para
certificar los centros con probada trayectoria en la
igualdad de oportunidades. Entre los criterios para
obtener este distintivo, se valorará la presencia de
mujeres en la composición de los comités científicos y académicos, la implementación de protocolos
de actuación contra el acoso o las contrataciones de
personal a partir de criterios de igualdad en las políticas de conciliación.

INFANCIA
una infancia sin deberes
157 Por
Después de seis horas de jornada laboral-escolar, nuestras niñas y nuestros niños de primaria llegan a casa para
continuar esa jornada, que puede llegar incluso hasta las
ocho o diez horas algunos días. Hay muchas y distintas
formas de aprender: jugando, imaginando, creando, dibujando o desarrollando actividades extraescolares con
las que realmente disfruten.
Por ello, proponemos que en la nueva Ley de Educación
esté contemplado el descanso y disfrute feliz de nuestros
niños y nuestras niñas después de su jornada escolar,
y para conseguirlo diseñaremos un sistema educativo

99

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

donde se promuevan otro tipo de enseñanzas y aprendizajes. De este modo, se realizarán las tareas escolares
en la escuela, con un tiempo real para que se puedan finalizar, mientras que el trabajo que se desarrolle en casa
será solo el que no haya dado tiempo a acabar en el ámbito escolar. Así, nuestros niños y nuestras niñas podrán
disfrutar de tiempo lúdico y de sus padres.
urgentes contra la pobreza infantil
158 Medidas
y la exclusión social
Desarrollaremos un Pacto de Estado por la Infancia que
blinde los derechos de la infancia y la adolescencia para
garantizar la igualdad de oportunidades entre niñas, niños y adolescentes (dada su condición de vulnerabilidad)
y reducir la pobreza infantil. Este pacto comportará las
medidas siguientes:
•• Una renta garantizada con revisión al alza en función
de los niños y las niñas presentes en la unidad familiar.
•• Subidas progresivas en el salario mínimo interprofesional, con el objetivo de lograr alcanzar los ochocientos euros mensuales en 2018.
•• Desarrollo de planes específicos de formación y activación del empleo destinados a fomentar la empleabilidad de los adultos con niños, niñas o personas
dependientes a su cargo, especialmente en los casos
de mujeres con niños a su cargo o adultos de familias
monoparentales.
de Protección Integral contra la Violencia
159 Ley
hacia la Infancia y la Adolescencia
Aprobaremos una Ley de Protección Integral contra la
Violencia hacia la Infancia y la Adolescencia que aborde

100

DEMOCR ACI A SOCI A L

de manera específica las diferentes formas de violencia
contra la infancia y la adolescencia (trata, explotación,
bullying, ciber-bullying, segregación, desahucios).
•• Esta nueva ley promoverá la profundización en el conocimiento y el registro de las diferentes formas de
violencia contra niños, niñas y adolescentes en los
ámbitos familiares y extrafamiliares.
•• La ley contemplará la creación de un número de atención telefónica a la infancia, gratuito, anónimo y seguro para el menor, similar al existente para la denuncia de la violencia machista (016).
•• Creación de la figura del Defensor del Niño, la Niña y
el Adolescente, tanto en el ámbito estatal como en el
autonómico y municipal.
•• Desarrollo de campañas contra la violencia hacia la
infancia y la adolescencia que tengan como referencias espaciales básicas los medios de comunicación, la
familia, la escuela, la atención primaria y los equipos
de servicios sociales.
•• Apoyo administrativo y económico activo al acogimiento familiar (familias canguro, familias paraguas, etcétera) de niños y niñas víctimas de violencia, abandono o
vivencias traumáticas, frente al modelo de acogimiento
residencial.
niños y adolescentes: prioridad
160 Niñas,
de las instituciones
Daremos mayor visibilidad a la infancia en las instituciones mediante las siguientes medidas:
•• Creación de una Comisión Permanente de la Infancia
y la Adolescencia en el Congreso de los Diputados
con la función principal de evaluar y dar seguimiento

101

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

al impacto de todas las propuestas legislativas y políticas públicas relativas a este sector de la población.
•• Creación del Consejo de Participación Infantil y
Adolescente con carácter estatal.
•• Reforma del actual Observatorio de la Infancia, con
la representación de la infancia y adolescencia, para
mejorar sus competencias de investigación de la realidad social del colectivo y su capacidad de incidencia
en las políticas públicas. Este observatorio velará por
una mayor visibilidad de los niños, niñas y adolescentes en las estadísticas oficiales.

DEPORTES
receta deportiva: más polideportivo
161 La
y menos ambulatorio
Consideramos que es imprescindible un Plan Integral de
Promoción de la Salud para abordar el sedentarismo y la
obesidad infantil, sobre todo si queremos que nuestra sociedad avance de forma saludable, y lo haremos desde una
perspectiva familiar y comunitaria, abordando dicho plan
en coordinación con los diferentes ministerios implicados, las comunidades autónomas y los ayuntamientos.
Tres son nuestros objetivos principales:
•• Reducir las tasas de sedentarismo y obesidad infantil
actuales (43 %) y las cargas de enfermedad por inactividad física (entre un 20 % y un 30 %; enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo II, cáncer de mama y colon).
•• Prevenir hábitos no saludables como el tabaquismo
o el alcohol.

102

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Incidir en la tasa de mortalidad (entre un 8 % y un 14 %),
que actualmente se atribuye a las causas anteriores.
Abordaremos este plan multidisciplinarmente, con la
creación de comunidades activas en las que participará
la comunidad sanitaria, cultural, de ocio, deportiva, educativa, de empleo y social.
•• Las derivaciones a los polideportivos y a las actividades extraescolares partirán desde los diferentes
agentes, especialmente desde los especialistas en
pediatría infantil, enfermería y pediatría de atención
primaria, o desde el ámbito del trabajo social, los
movimientos asociativos representativos de la promoción de la salud en la infancia y, por supuesto, la
educación.
•• Será necesaria la implicación de los progenitores en
las actividades y formaciones.
•• Se dará prioridad a la población de riesgo sanitario o
en exclusión social.
Las recetas deportivas se concretarán en estrategias con
diferentes programas de actividad física según el grupo
de riesgo al que pertenezcan las personas que quieran
participar en ellos, y se adecuarán a las particularidades
locales y a la disponibilidad de recursos. Algunos ejemplos de programas que se podrían poner en marcha:
•• Recuperación tras el parto hasta los diez meses de
vida: dos días por semana para la madre y el niño
(vínculo afectivo).
•• Hábitos saludables en personas con riesgo de diabetes
y obesidad: dos días de actividad física por semana.
•• Paseos saludables por el parque: dos días por semana.

103

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Programas sociales: de dos a tres días por semana y
según la oferta polideportiva.
•• Programas de promoción de la salud y programas
deportivos: tres días de actividades deportivas extraescolares en los centros educativos, así como
apuesta por el deporte base.
•• Programas de envejecimiento activo y saludable: de
dos a tres días por semana (por ejemplo, actividades
de bajo impacto o adaptadas, como taichí en el parque, danzas populares o juegos tradicionales).
Social del Deporte: el deporte de todos
162 Fondo
Crearemos un Fondo Social del Deporte, cuya gestión se
realizará a través de la Subdirección General de Promoción e Innovación Deportiva del Consejo Superior de Deportes. Estableceremos un departamento en dicho consejo para gestionar el fondo, que se centrará en el mapeo,
la financiación, la mediación y la promoción de proyectos sociodeportivos, de educación física y de investigación y difusión, así como en el fomento de la creación de
valor en el deporte a través de la I+D+i.
Ejemplos de destinatarios:
•• Escuelas o clubes deportivos de zonas deprimidas,
tanto en ciudades como en zonas rurales, que generen valor y fomenten los valores del deporte en la
comunidad.
•• Asociaciones que realicen actividades en el marco del
deporte y con impacto en las escuelas, relacionadas
con el medio ambiente o acciones sociales de interés
general.

104

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Empresas o instituciones que se dediquen a la investigación en el entorno del deporte, la actividad física
y la mejora de la salud a través del deporte.
•• Apoyo a deportistas en deportes no profesionales y
con escasos recursos para la participación a nivel nacional e internacional.
de apoyo a deportistas de alto nivel
163 Plan
Durante los últimos años hemos visto cómo muchos de
nuestros más reconocidos y laureados deportistas han
terminado sus carreras deportivas y, por diferentes motivos, no solo no han sido capaces de integrarse en la sociedad y aportar todos sus conocimientos y experiencia,
sino que además en algunos casos han tenido un final
trágico. Por ello, nos sentimos obligados a ofrecer un
sistema que pueda realizar esa transición e, incluso, a
asegurarles vías de acceso a las instituciones de aquellas
áreas donde pueden aportar valor.
Promoveremos un Plan Nacional de Apoyo Integral a la
Formación de Deportistas de Alto Nivel en Edad Escolar y Universitaria, que está directamente relacionado
con la formación académica y la compatibilización con
la actividad deportiva, además de desarrollar una cultura
deportiva en las estructuras académicas. Este plan desarrollará programas específicos según las necesidades y
los ámbitos de actuación:
•• Programa académico para colegios, institutos de ESO
y bachillerato.
•• Programa de desarrollo del deporte universitario y de
los deportistas universitarios.

105

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Plan de acceso a la función pública y admisión como
funcionarios en los ministerios que más podrían beneficiarse de los conocimientos y experiencias adquiridas por los deportistas de alto nivel, lo cual se
concretará en una reserva de plazas en la oferta pública de empleo de los siguientes ministerios:
-- Ministerio de Defensa: el 3 % de las plazas en
cada oferta pública, distribuidas entre los diferentes cuerpos que lo integran: el Estado
Mayor, el Ejército de Tierra, el Ejército del
Aire, la Armada y los Cuerpos Comunes.
-- Ministerio del Interior: el 2 % de las plazas en
cada oferta pública de los diferentes cuerpos
que lo integran: el Cuerpo Nacional de Policía, la
Guardia Civil, las Instituciones Penitenciarias,
Protección civil y Emergencias, y la Dirección
General de Tráfico.
-- Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas: el 2 % de las plazas en cada oferta pública del Departamento de Aduanas e
Impuestos Especiales de la Agencia Tributaria,
y del Servicio de Vigilancia Aduanera.
-- Ministerio de Educación, Cultura y Deporte: el
2 % en cada oferta pública.
•• Pruebas de acceso adaptadas a este colectivo.
•• Garantía de flexibilidad laboral, con horarios y funciones que permitan compatibilizar esta actividad
con la de entrenamientos y competiciones.
de Regulación de las Profesiones del Deporte
164 Ley
Para atender una de las principales demandas del sector,
trabajaremos en la profesionalización de los puestos y las

106

DEMOCR ACI A SOCI A L

titulaciones deportivas mediante el desarrollo de una ley
estatal que unifique y confiera un marco general e igualitario a todas las comunidades autónomas, otorgue una seguridad jurídica a los profesionales del deporte, clasifique las
categorías profesionales, especifique las funciones y atribuciones propias de cada una y señale cómo debe acreditarse dicha cualificación para acceder legalmente al ejercicio
de la profesión y combatir así el intrusismo en el deporte.
deporte en las escuelas: tres horas de Educación
165 Más
Física semanales e incorporación de la asignatura de
Educación Física al currículo de segundo de bachillerato
La Educación Física es fundamental para la formación de
ciudadanos autónomos con un estilo de vida activo y saludable. Los informes del Programa Internacional para la
Evaluación de Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés)
señalan la existencia de una relación directa entre los
resultados académicos y el porcentaje de tiempo escolar
dedicado a la Educación Física. Por otra parte, diversos
estudios médicos avalan la vinculación entre la obesidad
infantil y el sedentarismo.
Impulsaremos un cambio en la Ley de Educación para que,
entre otras medidas, devuelva a la asignatura de Educación
Física el carácter troncal que tenía antes de la entrada en
vigor de la LOMCE. Asimismo, adaptaremos el número de
horas lectivas dedicadas a la Educación Física en la escuela
a la media de la Unión Europea. Esto supone elevar a tres
horas semanales el tiempo dedicado a esta asignatura en la
educación primaria y secundaria. Por otra parte, y con objeto de preservar el peso específico de la Educación Física a
lo largo de todo el ciclo de enseñanza secundaria, reincorporaremos la asignatura de Educación Física al currículo de
segundo de bachillerato.

107

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de Mecenazgo y Patrocinio Deportivo
166 Ley
Impulsaremos una reforma de la Ley 49 / 2002, de 23 de
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin ánimo
de lucro y de los incentivos fiscales al mecenazgo, con el
fin de equiparar (al nivel de los países más avanzados) la
desgravación fiscal a los particulares y las empresas en
las donaciones de carácter filantrópico, e incentivar así la
puesta en marcha de mecanismos de financiación y colaboración entre el sector privado y el público, en beneficio
del interés general, que incluyan no solo al tercer sector,
sino también al de la educación, la cultura y el deporte.
Estratégico para el Deporte Adaptado
167 Plan
Asentaremos el Plan Estratégico para el Deporte Adaptado sobre tres pilares fundamentales:
•• Crear un área específica de Deporte Adaptado en el
Consejo Superior de Deportes que se encargue de:
-- La promoción, la detección de talentos, la tecnificación y el alto rendimiento en el Deporte
Adaptado.
-- El fomento de actividades de promoción del deporte adaptado con deportistas en edad escolar.
-- La coordinación del Comité Paralímpico Español
y otros centros estatales dependientes del
Ministerio de Sanidad para la captación de deportistas con discapacidad.
-- El impulso de planes de formación técnica adecuada en materia de discapacidad para técnicos
y oficiales deportivos.
-- La evaluación de las instalaciones de entrenamiento de los y las deportistas paralímpicos
para fomentar su mejora y ampliación.

108

DEMOCR ACI A SOCI A L

-- La promoción de los estudios e investigaciones en materias como la clasificación funcional de los deportistas, los nuevos materiales
para las prótesis deportivas, las sillas de ruedas, las bicicletas, las embarcaciones adaptadas, etcétera.
•• Equiparar las ayudas que reciben los y las deportistas
olímpicos a las que reciben los y las deportistas paralímpicos, las Federaciones Españolas y el Comité
Paralímpico Español.
•• Generar una estructura de gestión del deporte adaptado que se aborde de forma transversal desde cuatro áreas: la deportivo-competitiva, la recreativa,
la terapéutico-sanitaria y la educativa. Para ello,
crearemos distintas mesas de coordinación entre el
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y
el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, con el
fin de aunar a los organismos públicos y los privados,
los clubes deportivos, las fundaciones, las federaciones territoriales y las empresas.
del Observatorio de la Integridad del Deporte
168 Creación
contra el Fraude, Amaños de Partidos y Resultados
Deportivos
Crearemos el Observatorio de la Integridad del Deporte
Contra el Fraude con el apoyo de los Ministerios de Interior y Hacienda Pública. Sus objetivos serán:
•• Fomentar y adoptar el fair play (juego limpio) en el
resultado deportivo.
•• Rastrear de forma sistemática los posibles fraudes en
el deporte.
•• Identificar las posibles alteraciones o amaños de resultados.
109

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Alertar de los posibles fraudes o competiciones amañadas a las instituciones que albergan dichas pruebas y a las autoridades competentes en ese deporte y
en la justicia ordinaria.
•• Alertar a los órganos competentes deportivos para que
establezcan medidas correctivas en función de sus estatutos y administren las posibles sanciones en caso de
fraude. Asimismo, se instará a que estos organismos
lleven a cabo una actualización permanente de sus directrices sancionadoras.

SERVICIOS SOCIALES
de una Cartera Estatal de Servicios Sociales
169 Creación
Garantizados
Garantizaremos a través de una ley estatal que todos los
ciudadanos y ciudadanas tengan acceso a un catálogo de
servicios sociales mínimo y común, independientemente de la comunidad autónoma donde residan.
La Cartera Estatal de Servicios Sociales Garantizados, unos
servicios sociales que introduciremos en la Constitución
para garantizarlos, conllevará también la puesta en marcha de políticas activas de coordinación intersectorial (sanidad, vivienda, empleo, educación y justicia) que se diseñarán desde el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad en colaboración con los responsables autonómicos y municipales implicados.
centro de servicios sociales por cada veinte
170 Un
mil habitantes
Garantizaremos la prestación de servicios sociales públicos
de proximidad para toda la ciudadanía. Toda la ciudadanía

110

DEMOCR ACI A SOCI A L

tendrá acceso universal y gratuito a un centro de servicios
sociales compuesto por un trabajador o una trabajadora
social, un educador o una educadora social y un psicólogo o
una psicóloga. Promoveremos la gestión municipal de los
equipos de servicios sociales.
estatal de 85 millones de euros para
171 Dotación
el Plan Concertado de Prestaciones Básicas
de Servicios Sociales en corporaciones municipales
Recuperaremos el nivel de crédito estatal para el Plan
Concertado de Prestaciones Básicas de Servicios Sociales
para la financiación de corporaciones municipales a los
montos de gasto de 2011, con el fin de revertir los sucesivos recortes aplicados desde entonces hasta 2015.
Activaremos la «incorporación sociolaboral» a los proyectos financiados por este Plan Concertado de Prestaciones
Básicas de Servicios Sociales, tal y como establece el Programa Operativo del Fondo de Ayuda Europea para las Personas más Desfavorecidas (FEAD), 2014-2020, de la Unión
Europea.
de los recursos humanos y materiales de los
172 Adecuación
servicios sociales públicos a la demanda real existente
Con el fin de reducir de manera paulatina y continua la externalización de los servicios sociales y de poner fin a su privatización encubierta, las administraciones públicas darán
cuenta con una periodicidad anual de los servicios sociales
asumidos por entidades privadas. Solo cuando las administraciones públicas no estén en condiciones de asumir la
prestación de servicios sociales garantizando su calidad y accesibilidad, contemplaremos su externalización. En tales casos, se priorizará la concertación y el convenio con las entidades de la economía colaborativa, social y del bien común.

111

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

del Instituto de Innovación e Investigación
173 Creación
en Servicios Sociales
Crearemos el Instituto de Innovación e Investigación en
Servicios Sociales, que tendrá como objetivos la evaluación de las políticas públicas en los servicios sociales y la
formulación de propuestas de innovación y mejora. Trabajará de manera coordinada con todas las consejerías,
direcciones generales y concejalías de servicios sociales
del país, para formular propuestas de mejora e innovación de tipo específico o cooperativo.

DEPENDENCIA Y DIVERSIDAD FUNCIONAL
de un fondo estatal para la accesibilidad
174 Creación
universal
Crearemos la Ley del Fondo Estatal para la Accesibilidad
Universal. Dicho fondo se nutrirá del 1 % de lo que los
Presupuestos Generales del Estado destinen anualmente a las inversiones de obras públicas e infraestructuras,
nuevas tecnologías y sociedad de la información. Con
este fondo se financiarán en el conjunto del territorio
español los programas y las actuaciones de accesibilidad
universal en los procesos, bienes, productos, servicios,
transporte, información y comunicaciones, así como en
los medios de comunicación social, con el objetivo de que
todas las personas con diversidad funcional, en situación
de dependencia o con limitaciones comunicativas o cognitivas de cualquier tipo (personas mayores, con analfabetismo funcional, extranjeros, etcétera) puedan ser
independientes y participar plenamente en todos los aspectos de la vida.

112

DEMOCR ACI A SOCI A L

Atención / Intervención Temprana pública, gratuita,
175 universal
y de calidad
Los trastornos del desarrollo o el riesgo de padecerlos
son un problema de salud. Por tanto, todas las prestaciones de Atención / Intervención Temprana (A / IT) deben incluirse en la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud, con el fin de garantizar su universalidad,
gratuidad y calidad.
La Atención / Intervención Temprana (A / IT en prevención 3.ª) debe ser prestada directamente por los centros
públicos de la red sanitaria o por entidades sin ánimo de
lucro con una probada experiencia en A / IT, y en ningún
caso por empresas privadas.
Por ello, redactaremos y aprobaremos la Ley Nacional
de Atención Temprana a los niños y las niñas, que garantice el diálogo; la integración y la participación de las
familias; la interdisciplinaridad y la alta cualificación
profesional; la coordinación entre los profesionales implicados en los servicios sanitarios, sociales y educativos
(cada uno con actividades concretas y complementarias
pero nunca sustitutivas); la descentralización, para que
sea cercana y de fácil acceso para las familias, e incluya
la prestación a domicilio y la relación con los servicios
sanitarios de atención primaria, las escuelas infantiles y
los colegios; y, por último, la sectorización, de forma que
se equilibre el hábitat y la demanda con la operatividad
de los Centros de Atención Infantil Temprana.
de Autonomía y Dignidad de las personas en
176 Ley
situación de dependencia, sus asistentes y sus familias
A partir de un amplio consenso sociopolítico en busca de
un pacto de Estado, proponemos integrar y superar las
leyes actuales sobre dependencia, con el fin de atender la

113

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

enorme diversidad de situaciones vitales (niños, adultos
con proyectos de vida independiente, mayores, diversidad
funcional física, sensorial, intelectual, etcétera). La nueva
ley pretenderá reducir o eliminar la violación cotidiana de
los derechos humanos de las personas que se encuentran
en situación de dependencia, la grave discriminación económica que sufren junto a sus familias, el patrón de intensa desigualdad de género existente en la economía de los
cuidados, la economía sumergida y la explotación laboral a
los que conduce el actual esquema.
Esta ley seguirá el modelo danés. Integrará las reivindicaciones del Movimiento Feminista y del Movimiento de Vida
Independiente y reconocerá la labor que desempeñan tanto
el tercer sector como los profesionales de los servicios sociales de la Administración. Igualmente, apostará por una
asistencia personal que se ajuste a las necesidades de las
personas y permita llevar adelante proyectos de vida independiente de modo real y efectivo y, asimismo, abogará
por esquemas de vida que potencien la permanencia de las
personas en su entorno social. Su objetivo será proteger, y a
la vez fomentar, la emancipación de las personas en situación de dependencia, así como la de sus actuales cuidadores
familiares, mediante una sólida apuesta por una cartera de
servicios públicos bien financiados que concreten el reconocimiento de los derechos.
de choque por la dignidad de las personas
177 Plan
en situación de dependencia y sus familias
Durante los primeros cien días de Gobierno y dentro del
marco legal actual, se adoptarán las siguientes medidas
con el propósito de mitigar la urgencia material en la que
actualmente viven cientos de miles de personas en situación de dependencia y sus familias:

114

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Derogar el Real Decreto 20 / 2012 que ha recortado los derechos efectivos y la financiación de la Administración
General del Estado a las comunidades autónomas.
•• Reponer el nivel acordado y el 13 % del nivel mínimo
de financiación. Para ello, la financiación de la Ley de
Dependencia se basará en el coste real de los servicios
prestados o de las prestaciones concedidas y se dividirá en un 50 % a cargo de la Administración General
del Estado y en el 50 % restante a cargo de las comunidades autónomas con la eliminación del copago.
Una vez implantado el sistema en todos los grados y
niveles, se articulará la financiación de la ley a través
de la Ley Orgánica de Financiación de las Comunidades
Autónomas (LOFCA).
•• Eliminar el «limbo de la dependencia» que afecta
a más de 433 000 personas y exigir el cumplimiento
de los seis meses en el procedimiento completo de la
ley, para que a todo el que se le haya reconocido un
grado y un nivel que conlleven el derecho a recibir las
prestaciones y los servicios del sistema se le apruebe
el Programa Individual de Atención (PIA) y pueda recibirlos de manera efectiva.
•• Garantizar en los PIA una asistencia personal suficiente y unos derechos para todos los adultos con
planes de vida independiente y en todas las comunidades autónomas.
y valores de la Convención Internacional
178 Principios
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
Dotaremos de recursos a la Administración para la aprobación y el despliegue de una ley orgánica que adapte el
ordenamiento jurídico español a los valores, principios

115

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

y mandatos de la Convención Internacional sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad (2006) en lo
relativo a los aspectos aún no actualizados que se vinculan a la capacidad jurídica, el acceso a la justicia, la tutela
judicial, la educación inclusiva y la libertad de las personas con diversidad funcional. De esta forma, se promocionarán, protegerán y ratificarán los derechos humanos
y las libertades fundamentales de cualquier persona, independientemente de su naturaleza o condición.
del derecho al voto a las personas
179 Ampliación
con diversidad funcional
Nos aseguraremos de que todas las personas con diversidad funcional puedan participar plena y efectivamente
en la vida política y pública, en igualdad de condiciones
que las demás, a través del derecho al voto. Daremos los
siguientes pasos para conseguirlo:
•• Obtener datos de la Junta Electoral Central sobre el
número de personas con diversidad funcional privadas del derecho a voto desagregado por comunidades
autónomas.
•• Realizar acciones que favorezcan la recuperación del
derecho al voto de las personas con diversidad funcional.
•• Reformar la Ley Orgánica del Régimen Electoral General
(LOREG) para que ninguna persona con diversidad funcional pueda ser privada del derecho fundamental de
sufragio en el futuro y para que se restituya el derecho
de voto a las que ahora no lo tienen.
•• Llevar a cabo una adaptación normativa relativa al
ejercicio de la capacidad jurídica de las personas con
diversidad funcional en igualdad de condiciones y en

116

DEMOCR ACI A SOCI A L

colaboración estrecha con las organizaciones representativas de las personas con diversidad funcional.
de Inclusión Laboral de Personas
180 Ley
con Diversidad Funcional
Promoveremos la Ley de Inclusión Laboral de Personas
con Diversidad Funcional que permita aumentar en un
50 % su tasa de actividad a lo largo de los cuatro años de
la legislatura. Para ello, se propondrá un nuevo marco legal de inclusión laboral de personas con diversidad funcional que trascienda el vigente y se centre en la
atención individualizada a lo largo del proceso de inserción laboral, la promoción de la formación, el apoyo individualizado, la activación de nuevas formas innovadoras de acceso e inclusión laboral, y la discriminación
positiva hacia las personas con diversidad funcional
con mayor necesidad de apoyo o en situación de exclusión social. Siempre teniendo presente la perspectiva
de género.
Ciudadano Permanente sobre Dependencia
181 Foro
y Diversidad Funcional
Organizaremos el Foro Ciudadano Permanente sobre Dependencia y Diversidad Funcional. Se reunirá periódicamente y, aunque recibirá una financiación estable del
Estado, su funcionamiento será independiente, abierto,
transparente y democrático. Pretendemos que en él participen tanto empresas como fundaciones o asociaciones
del tercer sector que tengan relación con la dependencia y
la diversidad funcional (como movimientos sociales, ciudadanos y familias que no pertenezcan a ningún colectivo
formal pero a quienes afecte esta problemática). El objetivo del foro será debatir, analizar, informar y proponer una

117

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

legislación y unas políticas públicas en el ámbito de la dependencia y la diversidad funcional, que cuenten con el conocimiento y el consenso de la sociedad civil implicada, sin
perjuicio de que se puedan articular procedimientos vinculantes en aquellos temas de mayor relevancia.
de las organizaciones del tercer sector
182 Financiación
dedicadas a la atención de personas con diversidad
funcional o dependencia
Realizaremos un contrato social con el tercer sector
para asegurar el pleno ejercicio de los derechos de las
personas con diversidad funcional o en situación de
dependencia. A través de él, el Estado facilitará los recursos para el funcionamiento de las entidades sin ánimo de lucro del ámbito de la diversidad funcional y la
dependencia y que estas asuman un compromiso ético
con la mejora continua, los criterios de transparencia y
la calidad en la gestión de los programas y servicios, así
como unos mecanismos de participación democrática y
gobernanza que permitan que las personas con diversidad funcional o dependientes sean atendidas como
ciudadanos y ciudadanas de derecho con plena participación en todos los aspectos que les afecten en las distintas etapas de su vida.
y fisioterapia continuadas gratuitas
183 Rehabilitación
para las personas en situación de dependencia
o diversidad funcional
Una buena parte de las personas en situación de dependencia o con alguna diversidad funcional necesita sesiones de rehabilitación y fisioterapia continuada pero no
puede asumir su coste. En muchos casos, tampoco tiene
derecho a ellas en el marco del Sistema Nacional de Sa-

118

DEMOCR ACI A SOCI A L

lud. Dada su importancia terapéutica, proponemos que
estas sesiones (tras prescripción facultativa) estén incluidas en la cartera de servicios del Sistema Nacional de
Salud, con el fin de garantizar su universalidad, gratuidad y calidad.
y agilización de las prestaciones
184 Aumento
por material ortoprotésico
Una buena parte de las personas en situación de dependencia o con alguna diversidad funcional precisa costosos materiales ortoprotésicos (como sillas de ruedas,
corsés o implantes cocleares) para poder aumentar su
funcionalidad y llevar una vida más plena. Proponemos
reformar el sistema de subvenciones a partir de las siguientes medidas:
•• Aumentar las cantidades subvencionadas para que
las personas con pocos recursos económicos no se
vean obligadas a optar por materiales de gama muy
baja, como sucede actualmente.
•• Homogeneizar las prestaciones en todas las comunidades autónomas.
•• Permitir que la Administración adelante el dinero
tras la aprobación y la presentación de una factura
proforma o similar, para que las personas con pocos
recursos no se vean obligadas a abonar el importe y
esperar su devolución.
•• Acelerar el proceso de concesión de las ayudas y, en
particular, otorgar carácter de urgencia a la cita con
un médico especialista cuando se requiera un informe de este.
•• Abonar lo antes posible los retrasos acumulados actualmente en el sistema.

119

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

constitucional de las lenguas
185 Reconocimiento
de signos españolas como lenguas cooficiales
Proponemos reformar el artículo 3 de la Constitución y
hacer un reconocimiento explícito de las lenguas de signos españolas como lenguas oficiales del Estado.

IGUALDAD
de la perspectiva de género
186 Implementación
en las instituciones de la Administración General
del Estado para eliminar la discriminación y hacer
efectiva la igualdad entre hombres y mujeres
Proponemos la puesta en marcha de las acciones necesarias para fortalecer la incorporación transversal del
principio de igualdad en el funcionamiento administrativo y en la elaboración de las políticas públicas. Para ello
llevaremos a cabo las siguientes actuaciones:
•• Creación de una Secretaría de Estado de Igualdad dependiente del Ministerio de la Presidencia como órgano
referente en la aplicación transversal del principio de
igualdad de las políticas públicas y en la coordinación
intrainstitucional e interinstitucional de la materia.
•• Regulación del funcionamiento, las competencias
y la composición de las Unidades de Igualdad de
Género de los Ministerios referidas en el artículo 77
de la Ley 3 / 2007, de 22 de marzo, para la igualdad.
•• Conformación de una red de alianzas administrativas
entre los diferentes organismos de igualdad existentes en la Administración central y autonómica.
•• Creación de informes de género vinculantes con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.

120

DEMOCR ACI A SOCI A L

en las Fuerzas Armadas y en los Cuerpos
187 Mujeres
y Fuerzas de Seguridad del Estado
•• Desarrollaremos un plan específico por la igualdad de
mujeres y hombres y por la no discriminación por motivos de identidad u orientación sexual.
•• Llevaremos a cabo un abordaje de las lagunas legales existentes en el Código Penal Militar en materia de
acoso sexual, para conocer su alcance real en el ámbito
militar.
•• Crearemos protocolos sobre violencias machistas para
el personal femenino, con el fin de evitar daños añadidos en su carrera ante una posible denuncia.
•• Realizaremos una regulación jurídica del abuso de poder y la discriminación en el ámbito laboral por razón de
género en las Fuerzas Armadas y los Cuerpos y Fuerzas
de Seguridad del Estado.
•• Crearemos campañas de concienciación sobre el acoso
sexual en dichos colectivos.
•• Adaptaremos los instrumentos de trabajo y el material
de seguridad al personal femenino.
•• Generaremos medidas efectivas sobre la conciliación y
la corresponsabilidad familiar, tanto en los puestos de
servicio del territorio nacional como en las misiones en
el extranjero.
•• Revisaremos los criterios de promoción en el escalafón
militar, con objeto de garantizar una mayor presencia
de mujeres en los altos mandos.

121

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

a las violencias machistas, la independencia
188 Frente
de las mujeres
Aseguraremos la independencia de las mujeres. Una persona solo puede poner fin a una situación de violencia si
es independiente y tiene, por tanto, alternativas.
Modificaremos la Ley de Violencia de Género para que
se conciba a las mujeres como sujetos activos y no como
víctimas; e incluiremos todas las formas de violencia machista, como indica el Convenio de Estambul: matrimonio
forzoso, crímenes «de honor», trata de mujeres y niñas,
mutilación genital femenina, etcétera. Asimismo, elaboraremos planes de intervención psicosocial destinados
a los hombres condenados por violencia machista, y reforzaremos las medidas orientadas a la prevención de las
violencias machistas a través de campañas de prevención
de conductas violentas en la población adolescente y de
sensibilización e implicación de la sociedad, particularmente de los hombres. Igualmente, estableceremos unos
servicios de protección y apoyo especializados para menores expuestos a violencias machistas, a fin de garantizar su seguridad.
Garantizaremos la alternativa habitacional inmediata para
las víctimas de la violencia machista y el acceso prioritario para percibir prestaciones sin necesidad de denuncia
previa.
Llevaremos a cabo un plan de empleo para mujeres mayores de cuarenta y cinco años y para mujeres que se encuentran en riesgo de exclusión social.
Contra la Discriminación por Motivos de Identidad
189 Ley
de Género y Orientación Sexual
•• Estableceremos un Observatorio Estatal de LGTBIfobia
que vele por el cumplimiento de la ley, reciba y gestione

122

DEMOCR ACI A SOCI A L

denuncias y actúe de oficio. Igualmente, fomentaremos
la creación de observatorios autonómicos.
•• Pondremos en marcha un Consejo Estatal por la
Igualdad de las Personas LGTBI con capacidad para
emitir informes, realizar investigaciones, hacer propuestas legislativas y presentar acciones penales
contra presuntos agresores y discriminadores.
•• Crearemos un Instituto Nacional LGTBI que se encuentre al mismo nivel que el Instituto de la Mujer y
el Instituto de la Juventud.
•• Llevaremos a cabo una reforma del artículo 14 de la
Constitución para incluir expresamente la prohibición de la discriminación por orientación sexual o
identidad de género.
•• Instauraremos un Plan Nacional Contra el Acoso
Escolar por motivos de orientación sexual e identidad
de género que incluya formación, campañas de sensibilización y asistencia y apoyo a las víctimas.
Integral contra la Trata de Personas
190 Ley
Reafirmaremos el papel central de las víctimas como
sujetos de derechos, y actuaremos de forma coordinada
(entre las autoridades estatales, autonómicas y locales)
para la protección, identificación y detección de las personas víctimas de trata.
•• Reforzar la protección, con periodos de restablecimiento y reflexión garantizada, y prohibir la deportación o el encierro en un Centro de Internamiento de
Extranjeros (CIE). Eliminar la responsabilidad penal
de las víctimas de trata que se encuentran en situación irregular por no colaborar con las autoridades.

123

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Formar profesionales del ámbito jurídico, implicados en
la tramitación de visados y solicitudes de asilo, miembros de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado e
inspectores de trabajo con una perspectiva psicosocial.
•• Crear mecanismos de atención integral a las víctimas
con un enfoque integrador, transcultural, de protección efectiva en el caso de denuncia y más allá del
juicio. Garantizar el derecho al asilo por los diversos
tipos de trata, así como la concesión automática de
los permisos de residencias temporales.
de la nueva Ley de Identidad de Género
191 Elaboración
Elaboraremos una nueva Ley de Identidad de Género e
incluiremos en ella medidas para asegurar la protección
de los derechos de las personas intersexuales. Asimismo, garantizaremos el cambio de nombre y sexo en los
documentos otorgados a todas las personas que así lo
deseen, y prestaremos una atención especial a los casos
de niños y niñas transexuales, así como a las personas
migrantes, con el fin de instar a toda la Administración
Pública a que se formalicen protocolos para ello.
Garantizaremos también el acceso voluntario de las personas transexuales a un acompañamiento sanitario profesional bajo criterios no patologizantes. Incluiremos en
la cartera general de prestaciones del Sistema Nacional de
Salud la atención sanitaria de cercanía a las personas transexuales, incluidas las cirugías necesarias y la atención a
los menores transexuales, para que puedan acceder desde
cualquier punto de España a una atención igualitaria y no
patologizante. Para ello, implantaremos la formación clínica y psicosocial necesaria para los y las profesionales.
Crearemos planes de empleo para personas transexuales, así como cuotas de empleo público.

124

DEMOCR ACI A SOCI A L

Garantizaremos el reconocimiento de los derechos reproductivos de las personas transexuales.
Estratégico para la Conciliación de la Vida Laboral
192 Plan
y Familiar
Elaboraremos un Plan Estratégico para la Conciliación
de la Vida Laboral y Familiar que incorpore a todos los
actores implicados y evalúe las políticas públicas implementadas en este ámbito durante los últimos diez
años. Este plan estratégico tendrá como objetivo fundamental favorecer la crianza y la atención de niños,
niñas, adolescentes y adultos dependientes en el ámbito familiar.
•• Promoveremos medidas destinadas a la adecuación
de los horarios laborales de los cuidadores, como una
mayor flexibilización horaria, el teletrabajo, o los
permisos para el cuidado de niños, niñas, adolescentes y personas dependientes.
•• Declararemos el derecho universal a la educación infantil pública y gratuita desde los 0 años, e instauraremos un plan de implantación progresiva.
•• Impulsaremos las fórmulas contractuales que promuevan jornadas laborales cortas a tiempo completo, así como la adaptación entre los horarios laborales y los escolares.
•• Reformaremos el sistema de permisos por nacimiento o adopción estableciendo un calendario de aumento
del actual permiso de paternidad hasta igualarlo con
el de maternidad. Para garantizar la igualdad efectiva
de los derechos, el permiso debe ser igual para cada
persona progenitora, intransferible, abonado con el
100 % del salario y con igual protección del puesto de

125

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

trabajo durante el ejercicio de los derechos de maternidad y paternidad.
•• Extenderemos los planes de «respiro» familiar a las
cuidadoras y cuidadores de niños, niñas, adolescentes y personas dependientes, prestando una especial
atención a las familias monoparentales.
a las familias monoparentales
193 Protección
Implementaremos unas medidas específicas de protección a las familias monoparentales para compensar su
situación de especial vulnerabilidad.
•• Elaboración de una definición precisa de familia monoparental que permita reconocer de acuerdo a los
mismos criterios su estatus en todos los niveles de
la Administración. Creación de un carnet de familia
monoparental que acredite esta condición.
•• Creación de una prestación de maternidad no contributiva para madres y padres solos y sin recursos
que se encuentren en activo con demanda de empleo.
•• Inclusión de la categoría «familia monoparental»
como grupo especial para facilitar el acceso a becas
destinadas a los comedores y a la compra de materiales del ámbito educativo.
•• Consideración específica de las familias monoparentales como colectivos beneficiarios de ayudas al alquiler con prioridad en el acceso a viviendas protegidas.
•• Favorecer la prioridad en la asignación de plaza en la
educación infantil de 0 a 3 años para los hijos e hijas
de familias monoparentales.

126

DEMOCR ACI A SOCI A L

de apoyo destinado a las madres
194 Plan
y a los padres jóvenes
Prestaremos una atención especial a las madres y los padres jóvenes para garantizar que el cuidado de sus hijos
e hijas sea compatible con su carrera profesional y con el
comienzo y continuación de sus estudios.
•• Establecer ayudas para fomentar la contratación de
las madres y los padres jóvenes.
•• Favorecer la flexibilidad horaria tanto laboral como en
los centros educativos, así como la prioridad en la elección de horarios de los padres y las madres jóvenes.
•• Proporcionar ayudas económicas en forma de becas a
las madres jóvenes solas.
•• Habilitar escuelas infantiles, dependientes de la red
pública, en las universidades y centros de formación
profesional para las madres y los padres que quieran
acceder a la formación superior y para aquellos que
trabajen en estos centros, gracias a lo cual se potenciará el aprovechamiento de los espacios y del personal existentes.
•• Priorizar el acceso al alquiler de las viviendas protegidas.

195 Reconocimiento de todas las realidades familiares
•• Apoyaremos la adopción en las familias LGTBI.

•• Modificaremos las leyes, la documentación oficial
y los formularios de las administraciones públicas
para que se incluyan todas las realidades familiares
y no se excluya ninguna.

127

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Nos aseguraremos de que las parejas de mujeres lesbianas no tengan que realizar un expediente de paternidad para ser madres.
•• Garantizaremos el reconocimiento de filiación de las
parejas de mujeres lesbianas para que puedan acceder a la maternidad en igualdad de condiciones que las
parejas heterosexuales. Así pues, eliminaremos los
requisitos extra actualmente requeridos para el registro de los nuevos nacimientos en estos casos.
a la maternidad libre y decidida
196 Derecho
Instauraremos las siguientes medidas para garantizar la libertad de decisión de las mujeres para ser o no ser madres:
•• Garantizaremos el acceso a la reproducción asistida
de todas las mujeres en el Sistema Público de Salud.
•• Aseguraremos la información y el acceso a los distintos métodos anticonceptivos (hormonales, de barrera,
quirúrgicos), incluidos los de última generación, a todas
las mujeres que los soliciten. Todos ellos se incluirán en
la Cartera de Servicios del Sistema Nacional de Salud.
Asimismo, se garantizará la dispensación de la anticoncepción de urgencia (píldora del día después) en todos
los centros de atención primaria y servicios de urgencia.
•• Aseguraremos la cobertura de la interrupción voluntaria del embarazo en el Sistema Público de Salud
para todas las mujeres, incluidas las jóvenes.
a la determinación sobre el propio embarazo,
197 Respeto
parto y posparto
Fomentaremos (en el sistema sanitario) un trato de la
maternidad que respete y acepte las necesidades y decisiones de las mujeres a través de las siguientes medidas:

128

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Facilitar el acceso de todas las mujeres a una información clara y completa durante todo el proceso de
embarazo y parto.
•• Potenciar la libertad de decisión sobre los tratamientos
médicos del embarazo y el parto, y reforzar las prácticas
que promuevan el protagonismo y la capacidad de decisión responsable de las mujeres durante el embarazo y
el puerperio. Promover también la figura de las matronas durante la fase de preparación y del parto.
•• Reducir el número de cesáreas y de partos inducidos a las cifras recomendadas por los protocolos de la
Organización Mundial de la Salud (15 %) y adaptar la preparación al parto a los horarios de las trabajadoras.
•• Ofrecer facilidades a las mujeres que deseen una lactancia prolongada.
•• Facilitar y garantizar el ejercicio de la lactancia y otras
tareas de cuidados más allá de los cuatro meses de
permiso. Potenciar la formación del personal sociosanitario de atención primaria en materia de lactancia.
de lucha contra el VIH:
198 Plan
información, prevención y atención
•• Potenciaremos los programas de ITS / VIH abordando
las desigualdades de género.
•• Facilitaremos el acceso a la prueba rápida del VIH en
los entornos no clínicos y apoyaremos a las entidades sociales que realizan cribados, además de instaurarlos en los centros de salud.
•• Incluiremos en los centros educativos programas
educativos integrales sobre el VIH con perspectiva de
género.

129

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Garantizaremos el acceso universal de todas las personas a las carteras de servicios asistenciales de la
sanidad pública, independientemente de su condición laboral o situación administrativa.
•• Garantizaremos la continuidad de las viviendas de apoyo al tratamiento y las viviendas de apoyo a los enfermos de sida como herramientas indispensables en el
tratamiento integral de las personas con VIH que se encuentran en situación de emergencia social, así como el
refuerzo de los programas de apoyo psicosocial.
•• Unificaremos los protocolos entre hospitales para
evitar la disparidad de criterios.
•• Homogeneizaremos y mejoraremos la calidad de la
asistencia en los centros de ITS desde una perspectiva de género.
•• Impulsaremos medidas que garanticen el tratamiento a las personas con VIH privadas de libertad.
habitacional para las víctimas
199 Garantía
de violencia machista
Garantizaremos una alternativa habitacional inmediata,
en un plazo de treinta días, para las mujeres y los menores que sean víctimas de la violencia machista. Asimismo,
estableceremos su acceso prioritario a las prestaciones
(adecuadas y suficientes), incluidas en el Procedimiento
de Emergencia Ciudadana sin necesidad de una denuncia
previa y tras un informe de los profesionales cualificados
que están capacitados para atender a las mujeres víctimas de la violencia machista.

130

DEMOCR ACI A SOCI A L

el derecho a decidir de todas las mujeres
200 Proteger
Derogaremos la reforma de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo para permitir que las menores de edad
que sufren abusos y se encuentran en una situación de
vulnerabilidad en sus entornos familiares puedan interrumpir su embarazo sin el consentimiento paterno.
urgente del Convenio 189
201 Ratificación
de la Organización Internacional del Trabajo
Adoptaremos medidas para asegurar la promoción y la protección efectivas de los derechos humanos de todos los trabajadores domésticos siguiendo las disposiciones del Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
monomarentales: por una maternidad
202 Familias
independiente y segura
Pondremos en marcha medidas que garanticen la protección de las familias de madres solteras con hijos o hijas a su cargo:
•• Incrementaremos para los beneficiarios actuales el
importe de la prestación de la Seguridad Social por
hijo o hija a cargo, hasta 150 euros mensuales, en el
caso de las familias monoparentales.
•• Crearemos una prestación de maternidad no contributiva para las madres sin recursos que se encuentren en activo con demanda de empleo.
•• Garantizaremos la protección de los niños y las niñas
frente a los desahucios y desalojos.
•• Consideraremos la unidad familiar monoparental a
partir de un hijo como una circunstancia familiar de
especial vulnerabilidad. Por ello, incrementaremos
su protección frente a los desahucios; les facilita-

131

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

remos la posibilidad de que puedan reestructurar su
deuda hipotecaria prioritariamente, y ampliaremos
la protección de los niños vulnerables en términos
de realojo, para asegurarles una alternativa habitacional digna antes de proceder al desalojo.

CULTURA
de Cultura y Comunicación
203 Ministerio
La cultura es un derecho básico, un bien común y un sector productivo estratégico que requiere un ministerio que
atienda sus especificidades. Por ello, crearemos un Ministerio de Cultura y Comunicación con un organigrama que
se ajustará a las particularidades del ámbito cultural. La
compleja integración contemporánea entre la comunicación y la cultura, determinada por la era digital, exige un
planteamiento donde se contemplen los dos sistemas en
una misma política pública. La creación de un ministerio que articule esa relación permitirá establecer políticas
coordinadas capaces de dinamizar la circulación, la producción, la transmisión y la creación de sentidos. En este
nuevo marco, el Ministerio de Cultura y Comunicación
llevará a cabo las siguientes actuaciones:
•• Desarrollar planes operativos que, a diferencia de los
actuales planes generales o planes estratégicos (limitados y sin efectos), articularán las políticas culturales;
asegurarán los medios para su aplicación, y establecerán procedimientos de supervisión, revisión, evaluación y rendición de cuentas.
•• Reformar el organigrama para responder a la realidad
actual del mundo artístico y cultural, incluir noveda-

132

DEMOCR ACI A SOCI A L

des como la Dirección General de Cultura Digital, dotar
de autonomía y reformular la estructura y la forma del
funcionamiento de algunos de sus organismos dependientes, tales como el Instituto de la Cinematografía
y de las Artes Audiovisuales (ICAA) o el Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y la Música (INAEM),
para superar la actual excesiva burocratización, el inmovilismo y los modelos obsoletos de actuación, acabar con su limitada apertura a las propuestas externas
y adecuarlos a las necesidades actuales y futuras.
por la Cultura y leyes específicas
204 Pacto
para el sector cultural
Con el acuerdo de todos los agentes del sector y del resto de formaciones parlamentarias, desarrollaremos un
Pacto por la Cultura con el objetivo de velar por la independencia del sector cultural y garantizar el conocimiento; la producción; la creación; la diversidad; el acceso; las
buenas prácticas y la gestión responsable, democrática y
transparente; la sostenibilidad; la promoción; la conservación; y la difusión de la cultura, al margen de las contingencias y los cambios políticos. Al amparo de este Pacto
por la Cultura, se elaborarán leyes específicas, como la
Ley del Cine, la Ley de Artes Escénicas, la Ley de la Música
o una nueva Ley de la Lectura, que servirán para abordar
de modo específico las necesidades estructurales y las
particularidades de cada sector.
de Enseñanzas Artísticas Superiores
205 Ley
En coordinación con el Consejo Superior de Enseñanzas
Artísticas y en sintonía con las reclamaciones de la comunidad educativa, actuaremos a nivel estatal para redactar
y aprobar una Ley de Enseñanzas Artísticas Superiores,

133

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

y para modificar las leyes educativas correspondientes.
Gracias a esto, se desarrollará plenamente el ámbito específico de dichas enseñanzas y se logrará, al tiempo que
se respeta su idiosincrasia, superar el marco actual de
equivalencia, para alcanzar su plena equiparación a las
enseñanzas universitarias en su normativa en cuanto a
las estructuras de funcionamiento, la categoría, la independencia, la autonomía, la tipología y la denominación
de los títulos ofrecidos (grado, máster y doctorado), el
estatuto del alumnado y el nivel del cuerpo y el régimen
retributivo del profesorado.
Asimismo, instauraremos procedimientos de formación
continua del profesorado que se adecúen al ámbito de competencias y al nivel superior de estas enseñanzas, y favoreceremos el desarrollo de líneas de investigación vinculadas al Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SECTI) que permitan la creación, en el seno de los centros
superiores de enseñanzas artísticas, de grupos de investigación para el desarrollo de proyectos orientados a integrar
la investigación, innovación y creación. Eliminaremos las
incompatibilidades e impulsaremos fórmulas que estimulen el desarrollo de la actividad artística por parte de los
docentes y las docentes de los centros superiores. Actualizaremos los planes de estudio para adaptarlos a las necesidades del ámbito artístico actual contemplando disciplinas
que nunca han formado parte del ámbito académico y que
son esenciales a la hora de entender el panorama artístico
contemporáneo.
El nuevo marco legislativo favorecerá la creación de Universidades de las Artes, donde se podrán integrar los actuales
conservatorios y las escuelas superiores. Estas se equipararán plenamente al espacio universitario y respetarán su
ámbito específico dentro del espacio europeo de la educa-

134

DEMOCR ACI A SOCI A L

ción superior, para lo que se tendrán en cuenta las particularidades y los requerimientos de la formación artística.
de la Ley General de la Comunicación
206 Reforma
Audiovisual
Para actualizar el espacio mediático español a los estándares europeos, llevaremos a cabo una reforma de la Ley
General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) centrada en cuatro aspectos:
•• Desgubernamentalizar los medios públicos (RTVE,
Agencia EFE, etcétera), y así garantizar su independencia y pluralismo, la calidad de sus contenidos y el
cumplimiento del derecho de acceso. Para ello, fomentaremos las competencias y la participación de
los Consejos de Informativos, un Consejo Social, el
Defensor del Espectador y las áreas de medios interactivos. Su presidencia será elegida a través de concurso
público que requerirá la presentación de un proyecto.
•• Llevar a cabo una revisión de los criterios de gestión
del espectro radioeléctrico para garantizar un reparto
más equilibrado entre los tres sectores de la comunicación (público, comercial y tercer sector), y conseguir un mejor aprovechamiento de este espectro (de
acuerdo con los estándares europeos) que garantice
el derecho a la libre competencia y permita mejorar
los indicadores del pluralismo.
•• Reconocer y proteger los medios sociales y comunitarios sin ánimo de lucro (siguiendo las recomendaciones de la Unesco). Esto se complementará con
la creación de dos Open Channels de televisión digital terrestre (TDT) y radio con desconexiones loca-

135

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

les, gestionados en colaboración con dichos medios
como ocurre en Alemania, Noruega o Finlandia.
•• Crear un Consejo del Audiovisual, independiente e
integrado en la Plataforma Europea de Autoridades
Reguladoras (EPRA), similar a los que existen en algunos países de nuestro entorno.
de Profesionales de la Cultura
207 Asamblea
y Observatorio Ciudadano de la Cultura
Dentro de la nueva estructura del Ministerio de Cultura y
Comunicación, crearemos la Asamblea de Profesionales de
la Cultura y el Observatorio Ciudadano de la Cultura, donde
todo el sector estará representado en su pluralidad y complejidad y participará de la gobernanza cultural. Ambos organismos persiguen neutralizar las injerencias políticas y
evitar un uso partidista de la gestión de los asuntos culturales. La Asamblea de Profesionales de la Cultura participará
en la gobernanza de los asuntos culturales con capacidad de
decisión y establecerá puentes de diálogo entre la Administración y el sector cultural. En este sentido, la Asamblea
asegurará unos cauces directos, eficaces y transparentes,
con el objetivo de favorecer la participación de los profesionales y las profesionales en el diseño, la supervisión y el desarrollo de las políticas culturales. Tendrá un estatuto que
especificará sus atribuciones, objetivos, responsabilidades,
estructura organizativa, funcionamiento, y los derechos y
las obligaciones de sus miembros. Contará con comisiones
sectoriales específicas (música, artes visuales, artes escénicas, libro, patrimonio, audiovisuales, comunicación, etcétera) para atender a las particularidades de dichos ámbitos.
En cuanto al Observatorio Ciudadano de la Cultura,
analizará y supervisará, a través de indicadores de retorno social, la marcha de los diferentes proyectos, ve-

136

DEMOCR ACI A SOCI A L

lará por su correcto funcionamiento, por la gestión de
los recursos culturales y servirá para que la ciudadanía
participe en el diseño y la evaluación de las políticas
culturales.
para el ejercicio responsable y eficaz
208 Medidas
de la Administración Cultural Pública
Aplicaremos la transparencia a todas las actuaciones del
Ministerio de Cultura y Comunicación y de todos aquellos organismos dependientes, con el fin de garantizar la
claridad informativa en la gestión y la adjudicación de los
recursos, así como un acceso inmediato y sencillo a toda
la información que tenga que ver con el Ministerio o esté
supervisada por él. El Ministerio regulará el acceso a los
cargos de responsabilidad en materia cultural estableciendo procesos transparentes y democráticos (mediante concurso público que requerirá la presentación de un
proyecto), con el propósito de configurar un equipo de
gestores que comprenda las complejidades del sector y
actúe con competencia, capacidad de diálogo y eficiencia.
De igual modo, se aplicarán la racionalidad, la proporción y unas medidas de control para regular el gasto de
la Administración a la hora de establecer las retribuciones de los altos cargos (como los directores o directoras
de las instituciones públicas o los organismos financiados mayoritariamente con fondos públicos), así como del
conjunto del personal contratado por el Ministerio y de las
instituciones u organismos dependientes que se dediquen
al asesoramiento o las actividades artísticas y culturales.
Cuando los servicios deban ser externalizados, se adoptarán todos los mecanismos de transparencia y se favorecerá la contratación de profesionales cualificados y se eliminará la aplicación de criterios estrictamente económicos

137

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

en la concesión. Asimismo, se desarrollarán y ampliarán
los códigos de las buenas prácticas existentes, se crearán
nuevos códigos en los sectores que carezcan de ellos y se
velará por su implantación efectiva, tanto en materia de
actuaciones como de nombramiento de cargos y funcionamiento general de las instituciones públicas, mixtas o
financiadas mayoritariamente con fondos públicos.
General de la Cultura Digital
209 Dirección
y Plataforma Pública de Cultura Abierta
Incorporaremos la nueva Dirección General de la Cultura Digital al organigrama del Ministerio de Cultura y Comunicación. Esta actuará de modo transversal al resto de
direcciones generales y tendrá como finalidad desarrollar
políticas públicas culturales adaptadas al entorno digital.
Desde esta nueva dirección general, entre otros proyectos, pondremos en marcha la Plataforma Pública de Cultura Abierta (PLACA), con el objetivo de poner a disposición de todas las personas contenidos libres de derechos,
fomentar la distribución de creaciones digitales en general, divulgar los fondos culturales públicos y aumentar la
difusión de la creación artística y del patrimonio cultural
en el entorno digital. Entre otras, a través de PLACA se
llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
•• Fomentar el uso y el conocimiento de contenidos y
herramientas digitales libres de derechos.
•• Poner a disposición del público de modo gratuito
(en streaming) las creaciones musicales, literarias,
audiovisuales o de cualquier naturaleza digital, de
aquellos creadores y productores independientes que
lo soliciten.

138

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Digitalizar los fondos artísticos de los museos públicos para ponerlos a disposición de la ciudadanía, así
como desarrollar contenidos de realidad aumentada
para la musealización de espacios patrimoniales, con
fines educativos y de investigación.
•• Fomentar la difusión en el terreno digital, el desarrollo de nuevos contenidos digitales y la digitalización de los fondos de los centros de documentación y
difusión públicos, tales como la Filmoteca Española,
el Centro de Documentación Teatral, el Centro de
Documentación de Música y Danza o la Biblioteca
Nacional. Por otro lado, la Dirección General de la
Cultura Digital también fomentará el proceso de digitalización del fondo editorial a través de la compra
para bibliotecas de los títulos digitalizados, y colaborará en la gestión del préstamo de libros electrónicos
con las bibliotecas públicas locales, autonómicas y
estatales.
cultural reducido
210 IVA
En el marco de un conjunto de medidas de una reforma
de la fiscalidad de la cultura encaminado a dinamizar y
estimular la creación, la producción, la distribución y el
acceso, disminuiremos al tipo reducido el impuesto sobre el valor añadido (IVA) de los servicios y productos
culturales actualmente sujetos al tipo normal. Esta reforma implicará una modificación de la Ley 37 / 1992 del
IVA y tendrá como objeto su armonización con la normativa y jurisprudencia comunitaria, si bien se buscará,
en consonancia con otros estados europeos, modificar la
rigidez propia de la diferenciación entre el producto y el
servicio, a efectos de determinar los tipos impositivos
correspondientes.

139

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley de Mecenazgo y Patrocinio y Fondo Social
211 Nueva
de la Cultura
Promoveremos una nueva Ley de Mecenazgo y Patrocinio
que fomente tanto el macromecenazgo como el micromecenazgo y la participación en la financiación de la cultura
de particulares y empresas. Esta ley renovará el ámbito
de colaboración entre lo público y lo privado y se relacionará con la creación de un Fondo Social de la Cultura, cuya
gestión se realizará a través del concurso del Ministerio
de Cultura y Comunicación, la Asamblea de Profesionales de la Cultura y el Observatorio Ciudadano de la Cultura, con el fin de que los profesionales del sector y la sociedad civil en general se impliquen en la Administración.
Este fondo contará con una ventana de proyectos abierta
todo el año y su gestión se concentrará en el mapeo; la
financiación; la mediación; y la promoción de proyectos,
instituciones, iniciativas, empresas y particulares que desarrollen labores de creación, educación, investigación, difusión, distribución, conservación, producción y desarrollo
de proyectos relacionados con el arte y la cultura en un sentido amplio. Se financiará con los siguientes resortes:
•• El 18 % de los impuestos derivados de las transmisiones culturales entre particulares o sociedades.
•• Una nueva casilla específica destinada a fines culturales («Casilla Cultural»), que se introducirá en el
modelo 100 de la declaración del impuesto sobre la
renta de las personas físicas.
•• El 1,5 % cultural reflejado en la Ley de Patrimonio
Histórico y que establece la obligación de destinar este
porcentaje desde los presupuestos de los convenios de
contratos de obras públicas a los trabajos de conservación o protección del patrimonio y el fomento de la

140

DEMOCR ACI A SOCI A L

creatividad artística. Esta competencia, hasta ahora
compartida con el Ministerio de Fomento, le corresponderá exclusivamente al Ministerio de Cultura y
Comunicación.
•• Aportaciones voluntarias de particulares y empresas
(que optarían con ello a desgravaciones fiscales variables).
•• Aportaciones de la Administración central y otras
administraciones europeas, autonómicas y locales
que quieran implicarse en la gestión y colaborar solidariamente del fondo.
La financiación de proyectos a través del Fondo Social de
la Cultura se vinculará con el desarrollo de unas buenas
prácticas; garantizará la pluralidad y diversidad de las manifestaciones artísticas y culturales; fomentará el desarrollo del tercer sector (asociaciones y emprendedores sin
ánimo de lucro); valorará y garantizará el retorno artístico,
cultural y social; se regirá por principios que aseguren el
control del gasto de los fondos públicos y el seguimiento
de los proyectos; contemplará un mayor abanico de modalidades; estará dirigido a una diversidad más amplia de
agentes, proyectos, actividades e iniciativas receptoras que
las actuales subvenciones y ayudas públicas, y facilitará el
acceso y la programación de artistas y productores independientes. El Fondo Social de la Cultura permitirá desligar
la financiación de las actividades culturales de los intereses
privados, particulares o corporativos, como sucede en la
actualidad, en aras de una cultura más diversa y sostenible.
En colaboración con las administraciones autonómicas y
locales, también se implicará en la rehabilitación, reforma
y recuperación de espacios inadecuados, infrautilizados o
en desuso para llevar a cabo actividades culturales.

141

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

del Artista y del Profesional de la Cultura
212 Estatuto
Como medida de estímulo a la actividad y para acabar
con la precariedad, desarrollaremos e implementaremos
un Estatuto del Artista y del Profesional de la Cultura,
adaptado a las características de intermitencia del sector cultural y que comprenda tanto la actividad desarrollada por aquellos que realizan su trabajo por cuenta
ajena o por cuenta propia. Dicho estatuto contemplará
la especificidad de los ingresos de corte irregular de los
profesionales de la cultura y creará una fiscalidad que se
adapte a sus necesidades y que desemboque en una tributación justa tanto para la Hacienda Pública como para
los interesados.
Entre otras medidas fiscales, vincularemos para todo
tipo de autónomos la liquidación de los impuestos trimestrales con la fecha de pago del servicio prestado y
no con la emisión de la correspondiente factura. En el
caso de los trabajadores intermitentes, cuyas rentas sean
elevadas pero irregulares en el tiempo, se establecerá un
criterio de prorrateo a efectos de la aplicación del tipo
fiscal correspondiente, con el objetivo de garantizar
sobre estas rentas la progresividad contemplada en la
Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
(LIRPF). Asimismo, se modificará el grupo específico de
epígrafes en el impuesto sobre actividades económicas
(IAE) para adaptarlo a las nuevas necesidades de los profesionales culturales por cuenta propia, con la idea de
unificar el sector y vincular las medidas expuestas a sus
características concretas.
En el terreno de la Seguridad Social, incluiremos un régimen específico de intermitentes culturales, enmarcado tanto en el Régimen General (para trabajadores por
cuenta ajena) como en el de Autónomos (para trabaja-

142

DEMOCR ACI A SOCI A L

dores por cuenta propia), con el fin de contemplar todas
las posibles situaciones profesionales donde los artistas
y los trabajadores de la cultura pueden encontrarse. Fomentaremos la contratación laboral y eliminaremos el
sistema de falsos autónomos incorporando el sistema de
intermitencia en el régimen general cuando las características específicas de la prestación del servicio así lo
determinen. En el caso de los trabajadores autónomos,
modificaremos el sistema para que desarrollen su profesión sin necesidad de altas y bajas constantes, se reconozca en materia de prestaciones las especificidades
del empleo intermitente y se garantice un pago de cuotas
acorde y proporcional a los ingresos que hayan percibido. Dentro del régimen de la Seguridad Social se contemplarán las enfermedades y lesiones provenientes del
desempeño de la labor artística y técnica para crear un
régimen de baja laboral que respete la especificidad de la
situación de estos trabajadores. Con respecto a los trabajadores de la cultura intermitentes, recogeremos en el
Estatuto la jurisprudencia establecida por las Sentencias
del Tribunal Supremo de 29 / 10 / 97 y 23 / 09 / 02, según
las cuales no se requiere el alta en la Seguridad Social,
siempre y cuando la actividad profesional desarrollada
no sea la habitual y el régimen de ingresos derivado se
encuentre por debajo del Indicador Público de Renta de
Efectos Múltiples (IPREM). Igualmente, modificaremos
el régimen de pluriempleo en la Seguridad Social para
garantizar una mayor reducción de las cuotas en la compensación.
El Estatuto del Artista y del Profesional de la Cultura
contemplará efectuar modificaciones en el Estatuto de
los Trabajadores y la Ley Orgánica de Libertad Sindical,
con el fin de garantizar el efectivo derecho de los traba-

143

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

jadores intermitentes a estar debidamente representados por sindicatos territorial y profesionalmente.
En el marco de este Estatuto y para fomentar la actividad
artística sin ánimo de lucro, se modificará la Ley de Cooperativas con el propósito de permitir la creación de cooperativas de trabajo asociado a los trabajadores intermitentes, y
vincular estos sectores a los hábitos y formas de la economía social y solidaria.
de la Información
213 Estatuto
Para atender a la histórica reivindicación del sector,
aprobaremos en colaboración con las organizaciones
profesionales un Estatuto que proteja el derecho a la
información de la ciudadanía y recoja los deberes y derechos de los medios y periodistas para garantizar su
independencia frente a las presiones, su seguridad y
libertad de expresión, unas condiciones laborales dignas y unos derechos profesionales específicos, como la
Cláusula de Conciencia o el derecho a formar Consejos
de Redacción, de acuerdo al Código Deontológico aprobado por la Comisión Europea.
Ley de Propiedad Intelectual
214 Nueva
Convocaremos a representantes de la ciudadanía, titulares de derechos de propiedad intelectual, industrias
culturales y empresas tecnológicas para alcanzar y promover un nuevo pacto social que acerque a creadores, intermediarios y ciudadanos, equilibre sus intereses sociales y configure un sistema de propiedad intelectual más
equitativo, sostenible y justo. Es necesario abandonar la
actual vía, fundamentalmente punitiva, que se ha revelado ineficaz, para construir un marco capaz de fomentar
el acceso de la ciudadanía a la cultura, revalorizar la cul-

144

DEMOCR ACI A SOCI A L

tura como bien común, promover la pluralidad de modelos de difusión cultural y garantizar la sostenibilidad del
sector, así como, en el marco de la normativa europea vigente, ajustarse a nuestra realidad cultural y tecnológica.
Se pondrá en valor a los autores, a los intérpretes y al
resto de titulares de derechos de propiedad intelectual
como generadores de obras y contenidos culturales, y se
fomentará la flexibilidad en los modelos de difusión de la
cultura y la autonomía de los creadores.
Por último, devolveremos al poder judicial la competencia exclusiva de decidir qué páginas webs y servicios de la
sociedad de la información infringen la normativa sobre
propiedad intelectual y sus consecuencias, y desharemos
la atribución que la denominada ley Sinde-Wert realizó a
una comisión dependiente del actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
A partir de estos principios, se impulsará una Ley de Propiedad Intelectual para:
•• Posibilitar nuevos usos legales y gratuitos de obras
protegidas en el ámbito de la enseñanza y la investigación, con la ampliación del límite de ilustración
con fines educativos dispuesto en la norma.
•• Ampliar el concepto de cita para adaptarlo al contexto y la realidad actuales.
•• Posibilitar nuevos usos legales y gratuitos para la
creación de obras derivadas de obras protegidas
cuando no haya un ánimo de lucro.
•• Ampliación del concepto de copia privada, sin perjuicio del establecimiento de un modelo adecuado de
remuneración compensatoria para los autores y demás titulares de derechos, tal como obligan las directivas europeas.

145

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Eliminar el canon de la Asociación de Editores de
Diarios Españoles (AEDE) o «tasa Google».
•• Impulsar la difusión sin ánimo de lucro y el acceso
legal y gratuito a obras nuevas financiadas con dinero público, por un tiempo, medio o formato determinado y pasado el plazo suficiente desde la primera
divulgación para asegurar su amortización y explotación, en consonancia con la actividad de la nueva
Plataforma de Cultura Abierta (PLACA).
•• Priorizar el software libre sobre el privativo en las
administraciones públicas cuando existan herramientas libres equivalentes.
•• Promover que las entidades de gestión de derechos
existentes o de nueva creación garanticen el ejercicio
de los derechos de gestión colectiva obligatoria que
la norma considera irrenunciables a todos aquellos
titulares que quieran ofrecer sus obras mediante licencias abiertas o libres. Asimismo, apostamos por
dinamizar el ámbito de actuación de las entidades de
gestión de derechos y relajar los requisitos legales
para su creación. También apostamos por introducir
mecanismos que aseguren su gestión responsable,
la transparencia y la democracia interna, además de
controles en sus tarifas para implantar progresivamente la obligatoriedad de que sus repertorios sean
públicos.
•• Contemplar como autores a los periodistas, los directores de escena y los diseñadores escénicos y audiovisuales, entre otros.

146

DEMOCR ACI A SOCI A L

Operativo de Fomento de la Difusión
215 Plan
y el Acceso a la Cultura Digital
El objetivo es garantizar el derecho de la ciudadanía al
acceso a la cultura, la protección a los creadores, la sostenibilidad y la pluralidad de modelos de difusión cultural en el entorno digital:
•• Apoyaremos y fomentaremos las plataformas de acceso legal a obras y contenidos culturales, impulsando
nuevos modelos de negocio que ofrezcan alternativas
legales y atractivas a los ciudadanos. No nos limitaremos a fomentar estas plataformas en el plano económico, sino que estableceremos un marco de mediación entre los titulares de derechos sobre las distintas
ventanas de explotación de las obras y las plataformas
de acceso legal.
•• Crearemos una comisión experta con vistas a superar
un modelo ineficaz, basado en la represión de la descarga de contenidos sin ánimo de lucro, y a alcanzar el
indispensable equilibrio entre el libre acceso de la ciudadanía a la cultura y el sostenimiento de los autores,
titulares de derechos, industrias culturales y empresas tecnológicas. En esta comisión experta tendrán
representación todos los agentes implicados con el
compromiso de evaluar y sopesar dichos modelos, así
como de buscar alternativas de remuneración o compensación para los creadores y otros titulares de derechos por los nuevos usos que se hacen de sus obras
en Internet.
Operativo de Acceso y Disfrute de la Cultura
216 Plan
Desplegaremos un conjunto de actuaciones que permitan fomentar el derecho de la ciudadanía a participar de
la vida cultural (artículos 9.2 y 44.1 de la Constitución

147

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

española) mediante el impulso de instrumentos para
su conocimiento, difusión, participación y acceso. Al
fomentar el acceso a la cultura, esta se convierte en un
factor real de disfrute y crítica. En el caso del patrimonio, su conservación, su investigación y su difusión son
la garantía de que ese conocimiento perviva. La creación
de nuevos públicos y lectores, el fortalecimiento de los
habituales y el aumento de la participación en las propuestas culturales son desafíos que conectan con la existencia de una ciudadanía democrática y activa. Para la
consolidación de un tejido cultural estable y sostenible
también es clave un público más amplio, más implicado
y más fiel. Entre otras medidas, y en coordinación con
el Plan Operativo para una Ciudadanía Lectora y con la
Escuela de Espectadores, este plan contemplará:
•• El apoyo a las bibliotecas desde la perspectiva social (públicas y escolares) y científica (universitarias
y patrimoniales), con la estimulación de la compra
de nuevos fondos, con la creación de una plataforma
pública de préstamo de libros electrónicos y con la
modernización de sus equipamientos.
•• El aumento de la presencia de contenidos culturales
en todos los canales de difusión de RTVE, con un enfoque pluralista que promueva el conocimiento de la
riqueza cultural y lingüística de todos los territorios.
Se dotará a La 2 de RTVE de un carácter decididamente cultural que dinamice el conocimiento de la
creación artística e incluya contenidos específicos y
adaptados a los diferentes territorios. En esta misma
línea, fomentaremos los vínculos y la colaboración
con el canal cultural europeo Arte, así como con otros
canales de difusión y producción internacionales.

148

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• El impulso de la distribución de producciones escénicas plurales a través de la dinamización, adecuación y actualización de las redes y espacios de exhibición de nuestro territorio.
•• La actualización y optimización de los recursos e iniciativas de, entre otros, el Centro Nacional de Difusión
Musical y el Centro de Documentación Teatral.
•• En diálogo con la comunidad educativa, el aumento
de materias relacionadas con la cultura y la variedad de
prácticas artísticas, la creatividad y el conocimiento y
las destrezas de orden visual, audiovisual, musical y escénico para incluirlas en la formación reglada (infantil,
primaria, secundaria y bachillerato).
•• El desarrollo de iniciativas encaminadas al fomento
de las asociaciones y grupos aficionados a las diversas disciplinas artísticas.
Operativo para una Ciudadanía Lectora
217 Plan
El Plan Operativo para una Ciudadanía Lectora, destinado
a aumentar los índices de lectura en todas las edades, con
especial atención a la infancia y a la juventud, coordinará
las distintas iniciativas existentes para encajarlas con otras
nuevas en un modelo específico. Se compondrá de una red
de proyectos, en colaboración con las administraciones autonómicas y locales, de participación, valoración y análisis,
tanto en el ámbito de las escuelas, institutos, colegios, universidades y centros artísticos superiores como entre el público en general. Desarrollará herramientas para impulsar
y profesionalizar las bibliotecas escolares, crear mediadores a través de centros de formación al profesorado y de los
grados de Magisterio y Pedagogía, implicar a autores, ilustradores y editores en las actividades de los centros de en-

149

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

señanza, lanzar políticas comunicativas de sensibilización
con la lectura en televisiones y radios públicas y generar
dispositivos de rescate y modernización del tejido librero.
de Espectadores
218 Escuela
La Escuela de Espectadores funcionará como un sistema
específico de mediación cultural y formación del público
en cualquier tipo de manifestación artística y cultural.
La Escuela de Espectadores será un proyecto público en
el que estarán llamados a colaborar instituciones públicas y privadas, fundaciones, asociaciones profesionales,
redes comunitarias y ciudadanos particulares. Integrará y
coordinará el desarrollo de todas las iniciativas públicas
y privadas sin ánimo de lucro pensadas para impulsar y
poner en marcha servicios y departamentos educativos
específicos e interdisciplinares en salas de teatro, danza,
cine y música, museos, centros culturales, fundaciones y
cualquier otra entidad o espacio cultural. A su vez, a través
de sus especialistas, difundirá contenidos de apreciación
artística con el desarrollo de sesiones de análisis y valoración centradas en las propuestas culturales concretas que
se oferten en la cartelera o en muestras y festivales.
para una Audiencia Activa
219 Campaña
Promoveremos campañas de conocimiento de la realidad
mediática para concienciar al conjunto de la ciudadanía
acerca de la importancia de los medios de comunicación
en el funcionamiento democrático de nuestra sociedad.
Fomentaremos la implicación y la participación directa de
la ciudadanía en los medios sin ánimo de lucro y de titularidad pública, tanto en la gestión como en la elaboración
de contenidos, a través de plataformas digitales interactivas, el Observatorio de la Cultura, el Consejo Social, el

150

DEMOCR ACI A SOCI A L

Defensor del Usuario, proyectos educativos, etcétera. En
este sentido, se abrirán líneas de colaboración con la sociedad civil para superar la concepción de una audiencia
pasiva hacia un rol activo en la conformación de un debate
plural y una información de calidad.
Operativo de Fomento de la Diversidad Cultural
220 Plan
Pondremos en marcha un conjunto de iniciativas encaminadas a promover la diversidad en las formas de expresión
artística, la riqueza de nuestras lenguas y culturas, la conservación de las manifestaciones en peligro de desaparición y el
desarrollo de proyectos de carácter exploratorio y de investigación, con el objetivo de acercar al público la enorme variedad cultural que se produce actualmente y, a la vez, apoyar a
nuestros creadores desde la defensa de la pluralidad.
Operativo de Cultura por la Igualdad
221 Plan
e Igualdad en la Cultura
Crearemos una unidad de coordinación entre la Secretaría de Estado de Igualdad y el Ministerio de Cultura para
el sector cultural, cuyas funciones serán:
•• Promover la igualdad de género a través de la presencia de las mujeres tanto en la cara visible como
en la no visible de la gestión y prácticas culturales.
•• Evitar que las administraciones públicas contribuyan a la financiación y difusión de los estereotipos
sexuales e imágenes sexistas, discriminatorias y que
consideren a la mujer como un objeto.
•• Impulsar actividades culturales centradas en la participación e iniciativa de mujeres migrantes, gitanas
y con diversidad funcional, para facilitar su acceso a
la participación en la vida pública.

151

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Fomentar la creación cultural con perspectiva de
género y por parte de mujeres artistas, así como el
reconocimiento y la visibilidad del arte hecho por
mujeres y su adquisición en museos y otros centros
similares.
•• Contribuir a una representación igualitaria y no
sexista de hombres y mujeres en los medios de comunicación, así como a una mayor y más diversa
presencia de mujeres, más allá de los estereotipos
mediáticos femeninos.
Operativo de Inclusión Social en Materia
222 Plan
Cultural
Con el objetivo de hacer visible y poner en valor todas
las formas y prácticas culturales, impulsaremos las
diferentes escenas culturales de la migración, las manifestaciones artísticas de la infancia, la juventud y la
tercera edad y el acceso, el disfrute y la creatividad en
personas con diversidad funcional o con distintas discapacidades.
Operativo de Internacionalización de la Cultura
223 Plan
Producida en España
La internacionalización de la cultura será un eje de acción
relevante dentro de la estrategia para hacer de la cultura una herramienta de cohesión social y de cooperación
internacional y un motor económico, que comprenda
las diferentes áreas geográficas no solo como nichos de
mercado, sino también como espacios culturales de alto
interés social. Si damos a conocer en el exterior la cultura
producida en España conseguiremos distintos objetivos:
•• Trasladar la realidad de que España es un importante
polo de creación cultural.

152

DEMOCR ACI A SOCI A L

•• Incrementar el intercambio de conocimiento y experiencias entre agentes culturales.
•• Aumentar la visibilidad e influencia de nuestra cultura en el extranjero e incentivar su acceso y consumo.
•• Atraer inversiones extranjeras a proyectos culturales
que surgen y se desarrollan en España.
Para apoyar a los profesionales de la cultura, a las asociaciones, a las cooperativas y a las empresas en su labor de
internacionalización y difundir esa realidad de polo cultural, pondremos en marcha una oficina de mediación que
operará con el sello «EsCultura». Al amparo de este sello,
la oficina establecerá una acción coordinada y común para
asistir a los agentes culturales de todas las expresiones artísticas y para facilitarles el acceso a fondos y subvenciones
extranjeras, con lo que se intentaría garantizar una presencia continuada en los foros culturales internacionales.
Favoreceremos la difusión en el extranjero de proyectos de
pequeña, mediana y gran escala, representativos del tejido
cultural rico y diverso de nuestro país, a través de intercambios, becas, giras, producción de eventos, festivales, exposiciones, encuentros, pitchings (presentaciones) y clústeres
tecnológicos.
Como oficina de mediación, EsCultura favorecerá la
coordinación de las acciones culturales que en la actualidad llevan a cabo muy diferentes organismos: Instituto
Cervantes, Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), Acción Cultural Española, Institut Ramón Llull, Institut d’Estudis Baleàrics,
Ministerio de Industria, Instituto Español de Comercio
Exterior, centros culturales de España, embajadas españolas en el extranjero y Fundación Carolina.

153

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de Destinos Patrimoniales
224 Red
Impulsaremos los valores de la cultura y del patrimonio,
material e inmaterial, con la creación de una Red de Destinos Patrimoniales que reúna todos los recursos españoles incluidos en la Lista del Patrimonio Mundial de la
Unesco.
Asimismo, desarrollaremos medidas encaminadas a la
protección activa y pasiva de los bienes patrimoniales,
culturales y ambientales, para lo que estableceremos
planes de uso y gestión de dichos bienes acordes con las
exigencias derivadas de su preservación.

154

DEMOCRACIA
POLÍTICA

DEMOCRACIA, TRANSPARENCIA
Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
por incumplimiento del programa
225 Revocatorios
electoral
Los programas electorales han de ser entendidos como
contratos con la ciudadanía. Por eso, Podemos establece
unos compromisos mínimos contractuales y, en caso de
incumplimiento, planteará una convocatoria de elecciones. Así, a los dos años de mandato se pondrá en marcha
en el Congreso de los Diputados una comisión no permanente en la que se analizará el grado de cumplimiento del
programa electoral. La actividad de esa comisión se desarrollará durante un máximo de seis meses, y las conclusiones de sus trabajos se elevarán al Pleno de la Cámara.
De producirse un incumplimiento sustancial y manifiesto
del programa electoral, se podrá poner en marcha un proceso revocatorio. Para ello, la iniciativa debe contar con el
respaldo de 158 diputados y las firmas debidamente auditadas del 15 % del censo electoral estatal.
Si se cumplen ambos requisitos, se llevará a cabo un referéndum en el que se preguntará a la ciudadanía si deben
celebrarse nuevas elecciones por incumplimiento de programa. Y si el resultado del referéndum es sí, el presidente
del Gobierno convocará elecciones en un plazo máximo
de treinta días.
de cargos públicos, Iniciativa Legislativa
226 Revocación
Popular, Iniciativa de Veto Popular e Iniciativa de
Procesos Deliberativos Populares: la democracia
de todas y de todos
Desarrollaremos un marco normativo que facilite las iniciativas de la gente para que su voz irrumpa en las institu-

157

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

ciones, e incorporaremos saberes y sentires populares a los
debates parlamentarios a través de instrumentos de participación diversos e inclusivos:
•• Iniciativa Legislativa Popular (ILP). Eliminaremos las
trabas actuales: desde los estrictos requisitos para su
presentación hasta la falta de debate parlamentario.
•• Iniciativa de Procesos Deliberativos Populares. Sirve
para abrir un proceso de deliberación ciudadana (presupuestos participativos, uso de espacios públicos, etcétera) a instancia de una iniciativa popular.
•• Iniciativa de Veto Popular. Es un instrumento de democracia directa que pone de manifiesto la oposición
ciudadana a determinadas normas que le afectan directamente.
•• Iniciativa de Consulta Popular. Permite a la gente impulsar el inicio de una consulta en el ámbito competencial correspondiente.
•• Revocatorio Popular. Se pone en marcha ante determinadas situaciones de pérdida de legitimidad de las personas que nos representan.		
parlamentarios para el debate
227 Reglamentos
democrático
Convertiremos los reglamentos parlamentarios de las
cámaras generales del Estado en una herramienta para
la transparencia, la participación ciudadana y la rendición de cuentas de dichas instituciones. La reforma de
los reglamentos incide en tres aspectos fundamentales:
•• Mayor fuerza de la ciudadanía: participación de la
sociedad civil en el proceso legislativo. Crearemos
espacios mixtos de deliberación durante la tramitación legislativa donde participen representantes po-

158

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

líticos, personal técnico y ciudadanía. Incluiremos el
escaño ciudadano.
•• Todas las actividades parlamentarias estarán regidas
por los principios de transparencia y control político.
Desarrollaremos herramientas web accesibles que
hagan transparente la actividad en las cámaras.
•• Capacidad de actuación y derechos básicos igualitarios
para todos los grupos parlamentarios en los órganos de
las cámaras. La pluralidad política es el fiel reflejo de la
diversidad y de la pluralidad de la sociedad.
política: reforma del sistema electoral
228 Igualdad
Reformaremos el sistema electoral para el Congreso de
los Diputados. Para ello, estableceremos la circunscripción autonómica como única base territorial para la asignación de diputados, y utilizaremos fórmulas de la media mayor que garanticen la igualdad del peso del voto de
todos los ciudadanos. La distribución de diputados entre
las distintas comunidades autónomas se llevará a cabo
de acuerdo con el peso demográfico de cada una de ellas.
Abriremos un amplio debate ciudadano sobre el resto de
los componentes del sistema electoral.
modelo territorial basado en cinco ejes
229 Nuevo
conceptuales
Implantaremos un nuevo modelo territorial basado en
los siguientes ejes conceptuales:
•• Construcción de una nueva gobernanza democrática
e inclusiva.
•• Principios de autonomía, subsidiariedad, eficiencia,
responsabilidad y control democrático.
•• Ámbito local clave en la proximidad del Estado de
bienestar.
159

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Reducción de niveles institucionales ineficientes.
•• Sistema de financiación equitativo y suficiente para
garantizar los servicios públicos esenciales.
En las diputaciones provinciales (y equivalentes):
•• Progresiva asunción de las competencias y recursos
de las diputaciones provinciales hasta su supresión
constitucional.
•• Coordinación autonómica de las actuales funciones
de las diputaciones provinciales.
En los municipios:
•• Devolución de las competencias en materia de bienestar social a los municipios.
•• Revisión del sistema de financiación.
•• Supresión de la autorización del Consejo de Ministros
para la celebración de consultas populares locales.
En las áreas metropolitanas y comarcas:
•• Reconocimiento y articulación del hecho metropolitano para la gestión compartida de servicios comunes derivados de sus relaciones de proximidad y control democrático de su gestión.
•• Asignación de recursos por municipios con garantía
de contribución estatal suficiente.
legal de presentarse a primarias
230 Obligación
por parte de todos aquellos candidatos a presidir
órganos ejecutivos de los partidos políticos
Los partidos políticos estarán obligados legalmente a presentar a primarias a todos aquellos candidatos a presidir
sus órganos ejecutivos.

160

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

La Junta Electoral Central organizará un sistema telemático y presencial de participación para que durante un
periodo determinado la gente pueda votar al precandidato dentro del partido que elija.
del voto rogado y creación de una ley
231 Derogación
electoral que facilite el ejercicio del derecho
al sufragio de los españoles en el extranjero
Ampliaremos el proceso electoral de dos a cuatro semanas,
por lo que se dispondrá de un mayor margen para el envío de papeletas. Eliminaremos el voto rogado y la actualización automática y periódica del Censo Electoral de los
Residentes Ausentes (CERA) mediante renovación de la
inscripción electoral cada cinco años. Crearemos una circunscripción exterior que dé voz a los emigrantes y canalice sus demandas. Cambiaremos el procedimiento único de
voto por correo a uno mixto. Extenderemos la posibilidad
a los residentes desplazados en el extranjero de inscribirse
en el registro de los Electores Residentes Temporalmente
Ausentes (ERTA). Ampliaremos el derecho al voto municipal a los residentes que lleven menos de cinco años fuera
del municipio. Facilitaremos el acceso a los trámites consulares por medios telemáticos y de cambio de horarios
consulares. Mejoraremos la información electoral proporcionada por el Estado. Regularemos las campañas en el
extranjero.
del Tribunal Constitucional
232 Despolitización
Despolitizaremos el Tribunal Constitucional a través de dos
reformas:
•• Estableceremos un nuevo sistema de nombramientos
por «cuota de rechazo»: la negociación de los nombramientos partirá de la conformación de un amplio

161

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

listado de todas las personas técnicamente cualificadas para acceder a él. A partir de esta propuesta, cada
uno de los partidos solo podrá ir si descarta de esa lista
un número proporcional a la cuota que le corresponde
en función de su entidad parlamentaria. Tras sucesivos procesos de descarte, acabarán quedando solo los
que menos rechazo generan. No estarán designados
por nadie, ni en deuda con nadie.
•• Derogaremos la «reforma exprés» de la Proposición de
Ley Orgánica de reforma de la Ley Orgánica 2 / 1979, de 3
de octubre, del Tribunal Constitucional, de forma que el
Tribunal Constitucional no asuma competencias como
la suspensión de sus funciones a una autoridad.
de privilegios de los cargos electos
233 Eliminación
Acabaremos con los privilegios de los cargos electos (diputadas, diputados, senadoras y senadores), tanto de aquellos de los que gozan durante el ejercicio de sus funciones
como de los que les son atribuidos una vez que han concluido sus respectivos mandatos:
•• Rebajaremos las retribuciones de los miembros electos de las Cortes, de manera que en ningún caso sea
superior a la de los cuerpos de funcionarios del Estado.
•• Revisaremos los complementos económicos: gastos
de representación, libre disposición, indemnizaciones, etcétera.
•• Estableceremos mecanismos de control de las dietas
y desplazamientos imprescindibles.
•• Eliminaremos las indemnizaciones por cese, derogaremos las llamadas «pensiones de oro» de los exparlamentarios, y equipararemos sus derechos y deberes
laborales a los del resto de las personas trabajadoras.

162

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

de Profesionalización de la Administración
234 Ley
Pública
Fortaleceremos la profesionalización de las administraciones públicas a través de la aprobación de una ley que
regule los siguientes aspectos:
•• Garantizaremos la independencia de las personas
que trabajan en las administraciones públicas a través del justo acceso, promoción y provisión de puestos de trabajo mediante la aplicación de los principios
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad.
•• Acabaremos con la inflación de puestos de trabajo
designados directamente por cargos políticos, conocidos como puestos de libre designación (PLD).
•• Fomentaremos la promoción profesional vertical y
horizontal que permita combinar la libre elección de
cambio del puesto de trabajo con el cuidado de la riqueza técnica de los equipos estables. Los equipos estarán compuestos por personas formadas y con amplia experiencia profesional y no será necesario que
abandonen el puesto que ocupan para promocionar.
•• Fomentaremos la promoción interna horizontal. Así,
ofreceremos al personal funcionario de distintos cuerpos y categoría idéntica la posibilidad de elegir este
cambio en su carrera profesional.
del número de altos cargos
235 Reducción
Reduciremos drásticamente el número de altos cargos
políticos tanto de organismos como de empresas públicas, de manera que únicamente sean altos cargos las
personas titulares de los ministerios o asimilados y de
los viceministerios o asimilados. Las unidades administrativas con rango de dirección general o de secretaría

163

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

general deben estar lideradas por equipos técnicos, estableciéndose una relación de puestos de trabajo de carácter directivo. Se deben seleccionar a las personas más
adecuadas para ocupar los puestos de trabajo de mayor
responsabilidad y esto requiere un sistema de provisión
que garantice la independencia mediante el acceso por
igualdad, mérito y capacidad.
de los derechos laborales
236 Recuperación
en el sector público
•• Garantizaremos a los empleados y las empleadas públicas la recuperación del poder adquisitivo y de los
derechos hurtados en los últimos años en nombre de
la austeridad.
•• Recuperaremos los derechos laborales directamente
relacionados con la conciliación de la vida familiar,
como el régimen de permisos, vacaciones y los derechos de jubilación.
•• Revisaremos las pensiones del sector público contraídas en los últimos cuatro años, con unas bases de
cotización mermadas.
de la Ley de Transparencia
237 Ampliación
Superaremos la ley actual para que se adecúe a los estándares internacionales, a través de las siguientes modificaciones:
•• Reconocer el derecho a la información como derecho
fundamental.
•• Mejorar la accesibilidad del Portal de la Transparencia y
agilizar las solicitudes y las peticiones de información.

164

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

•• Eliminar la obligatoriedad del DNI electrónico para
poder realizar consultas.
•• Aminorar límites de respuesta de peticiones sin dejar margen a la discrecionalidad y establecer un régimen de sanciones si se incumplen los márgenes de
respuesta.
•• Asegurar la información pública por defecto. La transparencia activa y los formatos abiertos serán principios rectores de la acción de gobierno.
•• Garantizar la independencia del Consejo de Transparencia.
•• Establecer la obligatoriedad legal de rendir cuentas
y de publicar los resultados en la web para todas las
instituciones con titularidad o financiación pública:
la Casa Real, el Consejo General del Poder Judicial,
los partidos políticos, los sindicatos y las organizaciones empresariales.
de las incompatibilidades
238 Regulación
en los cargos públicos
•• Extender y clarificar las incompatibilidades de cargos
políticos, altos cargos de la Administración Pública
central y autonómica, y directivos de empresas públicas una vez finalizada su prestación como tales.
•• Establecer un mínimo de diez años hasta que un ex
alto cargo pueda intervenir en un ámbito afectado
directamente por una decisión adoptada por él durante el ejercicio de su responsabilidad pública.
•• Impedir que cualquier ex cargo electo participe en
consejos de administración de empresas que operan
en sectores estratégicos del Estado.

165

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Prohibir que desde los lobbies se contrate a los diputados o a sus asistentes.
•• Obligar a que, si desde los lobbies se emplea a antiguos miembros del Gobierno, estos lobbies informen
sobre quiénes son sus clientes, a qué representantes
políticos contactan, qué temas tratan y en qué gastos
incurren durante su trabajo.
•• Crear, a nivel estatal y en cada Comunidad Autónoma,
una oficina de registro de conflictos de interés e incompatibilidades, que vele por el cumplimiento de
estas normas y que esté dotada de independencia y
capacidad inspectora.
de Paredes de Cristal
239 Ley
Aprobaremos una ley integral para la regeneración democrática de nuestras instituciones públicas, que sirva
de marco para abrir los parlamentos a la ciudadanía. Para
ello, adoptaremos las siguientes medidas:
•• Publicar en portales web parlamentarios la información relativa a la gestión de la institución, su personal y su presupuesto.
•• Facilitar el acceso a la información relativa a los procesos legislativos, en curso o finalizados, mediante
observación directa, a través de la prensa escrita o de
las retransmisiones por radio y televisión en directo.
•• Garantizar el acceso, tanto a las sesiones de comisiones parlamentarias como a los plenos, a medios de
comunicación, a observadores y a ciudadanos en general, sin trabas administrativas y sin ningún tipo de
discriminación.

166

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

•• Habilitar un escaño ciudadano desde el que se puedan
hacer llegar peticiones ciudadanas al Parlamento,
tanto de forma individual como colectiva.
de la Ley de Contratos
240 Reformulación
del Sector Público
Reformularemos la Ley de Contratos del Sector Público para:
•• Implantar una red de oficinas centrales de compra
para la unificación del procedimiento en las mesas
de contratación.
•• Implantar una plataforma única de información sobre contratación pública.
•• Crear los Tribunales Administrativos Centrales,
como los órganos competentes para la resolución
centralizada de recursos contractuales.
•• Eliminar los procedimientos negociados sin publicidad y limitar el importe que permite la utilización del
contrato menor.
•• Reformar la web del registro mercantil para poder
consultar de forma sencilla y gratuita la información
básica de sociedades.
•• Materializar los criterios sociales, medioambientales
y de fomento de la economía local en los pliegos de
condiciones, así como la participación ciudadana.
de la ejecución presupuestaria
241 Seguimiento
La información que genera la Administración Pública no
pertenece a las instituciones, pertenece a la gente. Por
ello, instauraremos paredes y bolsillos de cristal en las
instituciones, pues aquello que no se pueda publicar no
se debería hacer. Para lograrlo, implementaremos medidas de transparencia de la gestión pública con infor-

167

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

mación veraz y actualizada de todos los presupuestos,
gastos y balances anuales, protocolos e informes.
Los presupuestos deben vincular la acción de gobierno. Para
evaluar correctamente si los compromisos adquiridos se
han cumplido, cuáles han sido las desviaciones y si están
sustentados o no por unas causas legítimas y justificables
es imprescindible hacer públicos los datos de la ejecución
presupuestaria con el máximo nivel de detalle. Para ello, el
Portal de la Transparencia y la red de oficinas ciudadanas
pondrán a disposición de la ciudadanía, de una forma sencilla y directa, los datos básicos del destino final del dinero
público.
Ciudadano de Evaluación de Políticas
242 Observatorio
Públicas y Rendición de Cuentas
Implantaremos el Observatorio Ciudadano de Evaluación
de Políticas Públicas y Rendición de Cuentas con dos objetivos fundamentales:
•• Lograr un uso adecuado de la evaluación, al servicio
de los intereses generales.
•• Vincular la evaluación al ciclo presupuestario, de tal
suerte que se convierta en un instrumento de difusión de la cultura de evaluación y la rendición de
cuentas.
Facilitaremos que cualquier persona o colectivo ciudadano afectado por una legislación o gestión pública pueda
intervenir o formar parte del Observatorio Ciudadano de
Evaluación de Políticas Públicas y Rendición de Cuentas.
Con carácter previo al debate presupuestario anual, los
responsables públicos de cada política sectorial deberán
presentar ante el observatorio un informe sobre el grado

168

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

de implementación y ejecución de la política de la que
responde.
Los debates presupuestarios se nutrirán del conocimiento colectivo generado en el seno del observatorio, y
se ofrecerá a la mayoría de los miembros del Parlamento
un nivel de información y unos criterios muy superiores
a los disponibles actualmente.
administrativos abiertos y accesibles
243 Contratos
Aseguraremos la apertura de toda la información relativa a los procesos de contratación pública para facilitar
la transparencia y la rendición de cuentas a través de las
siguientes medidas:
•• Crearemos una base de datos de contrataciones y licitaciones. Todas las empresas enviarán la documentación relacionada con las contrataciones en formatos
abiertos para facilitar su publicación en la red.
•• Aseguraremos el acceso a la documentación de los
contratos suscritos como mínimo en los últimos cinco
años. En ella se indicará la siguiente información: objeto, importe de la licitación y de adjudicación, procedimiento utilizado para contratar, identidad del adjudicatario, duración, número de licitadores, criterios de
adjudicación, cuadro comparativo de ofertas y sus respectivas puntuaciones, acuerdos e informes técnicos
del proceso de contratación, modificaciones contractuales, prórrogas de los contratos, licitaciones anuladas, resoluciones anticipadas, datos del registro público
de contratos, datos del registro oficial de licitadores y
empresas clasificadas, y acuerdos y criterios interpretativos de los órganos consultivos de contratación.

169

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Nacional contra la Corrupción
244 Plan
y para la Transparencia Institucional
Desarrollaremos un Plan Nacional contra la Corrupción y
para la Transparencia Institucional, que se coordinará a
través de un organismo independiente del poder gubernamental.
Dicho organismo estará integrado por la Administración,
organizaciones no gubernamentales (ONG) y actores relevantes de la sociedad civil; y su ámbito de actuación
abarcará las diferentes administraciones territoriales del
Estado. Sus principales objetivos serán los siguientes:
•• Promover una mayor implicación de la sociedad civil, así como de expertos, en el compromiso contra
la corrupción.
•• Implementar y perfeccionar mecanismos preventivos que se adapten a la dinámica realidad delictiva.
•• Dotar de recursos y adaptar las técnicas adecuadas
para lograr una persecución eficaz y sostenible.
•• Asegurar una constante formación de los agentes especializados y una mayor coordinación entre ellos.
•• Facilitar la formación entre los funcionarios para la
detección y denuncia de este tipo de conductas.
•• Dotar de mecanismos reales de protección a los denunciantes de hechos delictivos.
judicial y peritos para su adscripción funcional
245 Policía
a los juzgados
Trabajaremos para que estos funcionarios, la policía judicial y los peritos, sean dependientes funcionalmente de los
juzgados y la Fiscalía, y para que tengan control de todas
las investigaciones policiales de cada instrucción o procedimiento penal que dirijan. De este modo, evitaremos tan-

170

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

to las dilaciones indebidas como el hecho de que los agentes considerados «incómodos» puedan ser destituidos.
Estas unidades policiales deberán cumplir los siguientes requisitos:
•• Estar adscritas funcional y temporalmente a los
juzgados o tribunales.
•• Contar con estructura independiente y un número
muy reducido de puestos de libre designación.
•• Estar integrado por funcionarios con acreditada experiencia en la Policía Judicial, y con acceso exclusivo mediante concurso especifico de méritos.
•• Promover y dirigir las investigaciones ya judicializadas:
-- Actuarán por delegación del juez o fiscal en el
seno del cuerpo judicial.
-- Podrán requerir de los mandos policiales todos los medios personales y materiales precisos para llevar a buen fin la investigación.
-- Estarán exentos de informar sobre la evolución de las investigaciones o de los resultados obtenidos.
de la figura delictiva de enriquecimiento
246 Introducción
injusto o ilícito
El delito de enriquecimiento injusto se refiere a la actuación de aquellos altos cargos que, en el marco de la
actuación política, sin intervenir directamente en la comisión de delitos de corrupción, han obtenido beneficio
derivado de la comisión de estas conductas.
Además, y como medidas complementarias, incorporaremos el delito agravado de prevaricación administrativa
en las contrataciones públicas y los delitos agravados de

171

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

cohecho, tráfico de influencias y fraudes a la Administración cometidos a través de partidos políticos.
Implementada internacionalmente, esta medida penal se
muestra como una de las más eficaces contra el enriquecimiento de quienes dirigen organizaciones criminales, pero
que no intervienen directamente en la comisión de ninguno
de los delitos o de corrupciones realizadas en el marco de la
actuación política por los altos cargos de la Administración.
Ley de Financiación de Partidos Políticos
247 Nueva
Elaboraremos un plan de prevención del delito específico
para los partidos políticos con las siguientes propuestas
relativas al control de la financiación:
•• Equiparar la fiscalización de las fundaciones políticas a la de los partidos políticos.
•• Prohibir donaciones de bienes inmuebles cuyo valor
exceda del límite legalmente establecido para las donaciones monetarias.
•• Prohibir el endeudamiento bancario por parte de los
partidos políticos o limitar severamente dicho endeudamiento.
•• Publicar la identidad de todo aquel donante que
aporte más de 5000 euros al año.
•• Establecer sistemas de tratamiento y publicación de
datos en formatos reutilizables, que permitan identificar posibles relaciones entre donaciones políticas
y contratos públicos, o entre partidos políticos y paraísos fiscales.
•• Elaborar un plan estratégico sobre el modelo de financiación de los partidos políticos en España, y reformar
los sistemas de financiación electoral y ordinaria de

172

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

los partidos conforme a principios más democráticos
e inclusivos.
Con respecto al tratamiento penal, nuestras propuestas
son:
•• Aumentar el plazo de prescripción de las sanciones
previstas en la Ley Orgánica de Financiación de Partidos
Políticos y aclarar los casos de duplicidad de sanciones.
•• Desarrollar de manera específica, y adaptándola a
las formaciones políticas, la norma expresada en el
artículo 31 bis del Código Penal, destinada a regular
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en
general.
del Departamento de Recuperación
248 Creación
de Activos
Crearemos un departamento específico dentro de la Administración Pública dedicado a la recuperación de activos envueltos en casos de corrupción.
Estará formado por funcionarios especializados, y potenciará los actuales instrumentos de cooperación internacional en materia de información, auxilio judicial y
recuperación de activos, que son parte de la normativa
europea.
del delito fiscal
249 Redefinición
No existe ninguna justificación jurídica para aplicar tipos
penales diferentes al delito fiscal y a los casos de fraude en las subvenciones recibidas de la Unión Europea,
máxime cuando la cuota para considerar un delito como
«delito fiscal» es excesivamente alta: 120 000 euros.
Por ello, estableceremos un único límite para los delitos
fiscales: 50 000 euros, que es la cantidad fijada para las
subvenciones en materia europea.

173

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de los sistemas de evaluación
250 Fortalecimiento
legislativa en materia de corrupción
y política criminal
Para fortalecer los sistemas de evaluación legislativa en
materia de corrupción y política criminal, implementaremos las siguientes medidas:
•• Crearemos un Centro Nacional para la Prevención
del Delito, encargado de realizar evaluaciones de impacto tanto de la legislación en vigor como de propuestas de reforma.
•• Pondremos en marcha programas de información y
concienciación pública en materia penal.
•• Mejoraremos los sistemas estadísticos.
•• Crearemos una oficina de información pública sobre
problemas relacionados con la política criminal, que
podría ser parte de las funciones del citado Centro
Nacional para la Prevención del Delito.
ciudadana en la gestión pública
251 Participación
Estableceremos mecanismos de participación en la actuación administrativa con el fin de integrar en el ámbito público formas de gestión participadas, basadas en la
lógica del valor y del bien común, de forma que la ciudadanía pueda contribuir a mejorar los servicios públicos.
Impulsaremos las siguientes medidas transversales en
las administraciones públicas:
•• Crearemos un observatorio de inclusividad en la gestión pública para investigar indicadores de inclusividad, y poder evaluar y diseñar acciones institucionales dirigidas a atender las necesidades de acceso a las
administraciones públicas de una sociedad diversa.

174

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

•• Desarrollaremos un Plan de Formación para la Participación, que estará dirigido tanto al personal de la
Administración Pública como a los agentes sociales.
•• Instauraremos órganos ciudadanos de interlocución
con el personal técnico y político, y dotaremos de un
carácter decisorio a estos espacios de encuentro que,
además, se complementarán a través de herramientas de participación virtual.

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
gratuita real
252 Justicia
Proponemos la creación de un texto normativo que esté
consensuado con los órganos colegiales y asociaciones
de letrados del turno de oficio, quienes desarrollan el
servicio con elevados estándares de rendimiento y reconocimiento europeo e internacional. En este texto se
contemplará la mejora del servicio público de asistencia
jurídica gratuita y la dignificación del turno de oficio, y
contendrá una reflexión sobre las atribuciones delegadas
a las comunidades autónomas en esta materia.
directa del Consejo General del Poder Judicial
253 Elección
Consideramos que, aunque el Consejo General del Poder
Judicial (CGPJ) mantenga sus actuales competencias generales, debe asumir directamente su principal función: velar
por la independencia del Poder Judicial como servicio público. Y, para ello, proponemos las siguientes medidas:
•• Establecer la elección directa por parte de la ciudadanía de los quince miembros del CGPJ, quienes serán
elegidos entre jueces y magistrados, fiscales, secretarios judiciales y juristas de reconocido prestigio

175

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

con al menos diez años de experiencia profesional y
que, asimismo, hayan sido avalados por asociaciones, sindicatos o plataformas ciudadanas.
•• Regular y promover institucionalmente dichas elecciones por un órgano colegiado creado a tal efecto
por el Congreso.
•• Establecer limitaciones de gasto en las campañas
que puedan ser promovidas para estas elecciones.
pública del sistema judicial
254 Auditoría
Promoveremos una auditoría pública y externa del sistema
judicial sobre criterios y parámetros basados en su eficiencia, eficacia y sostenibilidad, con el fin de buscar una fotografía constructiva y evaluar una necesaria reorganización
en aquellos ámbitos que precisen refuerzo, de manera que
se establezcan criterios de optimización de los recursos.
Asimismo, crearemos una oficina judicial dotada de los
medios necesarios para desarrollar una actuación más
eficaz y cercana a la ciudadanía, que materialice un verdadero servicio al ciudadano. Esta oficina tendrá financiación directa del Estado (el Gobierno central asumirá
las competencias periféricas en este ámbito), será competencia del Ministerio de Justicia y tendrá capacidad de
cesión de edificios de titularidad pública. Desde ella se
impulsará el expediente electrónico y se informatizará
todo el procedimiento judicial.
integral de la Fiscalía
255 Reforma
Pondremos en marcha una reforma integral de la Fiscalía
a partir de las siguientes propuestas:
•• Revisar el sistema de nombramiento del Fiscal General
del Estado.

176

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

•• Reformar el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal
para introducir mecanismos que doten a la Fiscalía
de autonomía (orgánica y funcional) con relación al
poder ejecutivo.
•• Dotar a esta institución de mecanismos de transparencia que permitan conocer, entre otros, los actos
que se realicen, los criterios utilizados para la toma
de decisiones, la agenda del Fiscal General del Estado
y de los demás órganos de dirección, y las retribuciones o los indicadores de su actividad.
•• Asegurar la autonomía presupuestaria del Ministerio
Fiscal, con partida específica en los Presupuestos
Generales del Estado.
•• Abordar de manera integral la reorganización y el
nuevo diseño de las funciones de los órganos centrales (Inspección Fiscal, Unidad de Apoyo y Secretaría
Técnica).
•• Democratizar los nombramientos en la cartera fiscal
bajo estrictos criterios de mérito y capacidad.
de privilegios procesales
256 Eliminación
Si bien es cierta la necesidad de protección y amparo de
la actividad parlamentaria y de las actuaciones de jueces
y magistrados, pues de otra manera podrían ver limitado el ejercicio de sus funciones, esta protección solo se
mantendrá en el ámbito de actuación pública de estos
cargos, porque se considera que los privilegios procesales no rigen más allá de dichas actividades públicas; de
este modo, cualquier otra actuación estará sujeta al procedimiento general, aunque se realice durante el ejercicio del cargo.

177

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

de la Ley Orgánica de modificación
257 Derogación
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal
Derogaremos la Ley 13 / 2015, de 5 de octubre, de modificación de la Ley de Enjuiciamiento Criminal para el fortalecimiento de las garantías procesales y la regulación
de las medidas de investigación tecnológica, con el fin de
dejar sin efecto la disposición transitoria única sobre la
revisión de los procesos iniciados con anterioridad a su
entrada en vigor y los plazos de duración máxima de los
procesos penales.
y sanciones administrativas proporcionales
258 Multas
a la renta de las personas
Crearemos un sistema de pago de sanciones administrativas y multas económicas proporcionales a la renta de la
persona sancionada, para modificar el actual sistema por
uno más justo, proporcional y funcional. Para ello, nos
basaremos en los siguientes principios:
•• Rendición de cuentas de la persona ofensora.
•• Cumplimiento de la función de disuasión. Para que
las multas cumplan esta función, las personas con
menos ingresos deben poder pagarlas, pero su impacto debe ser equivalente al de las personas con
mayores rentas.
•• Obligación de ser equitativas. Las multas proporcionales son inherentemente más justas, pues las
cantidades no son ni demasiado bajas para determinados sancionados ni tan altas como para exceder la
capacidad de otros.
•• Establecimiento de un sistema de cálculo ágil y limitado partiendo de un tipo básico y estableciendo
diferentes umbrales, similares a los que se fijan para

178

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

el pago del IRPF en función de los ingresos del sancionado.
de la ley mordaza
259 Derogación
Derogaremos de manera inmediata la Ley Orgánica
4 / 2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad
ciudadana, conocida como ley mordaza, y estableceremos una nueva legislación de seguridad ciudadana que
facilite el libre ejercicio de los derechos fundamentales
de expresión, reunión y manifestación. Eliminaremos
las sanciones administrativas, sin más restricción que
los actos ilícitos cuya gravedad los convierta en objeto
de sanción en los supuestos sancionados por el Código
Penal.
de la Oficina de Derechos Humanos
260 Creación
del Gobierno
Crearemos la Oficina de Derechos Humanos del Gobierno, que tendrá las siguientes características y funciones:
•• Dependerá de la Presidencia del Gobierno.
•• Su responsable tendrá rango de Secretario de Estado.
•• Coordinará la acción del Gobierno en el desarrollo y
protección de los derechos humanos.
•• Desempeñará funciones ejecutivas para velar por el
cumplimiento de los compromisos internacionales
adquiridos por España en materia de derechos humanos, ya sean derechos civiles y políticos, derechos
económicos y sociales, o derechos relativos a la infancia y a la equidad de género.
•• Coordinará la labor de todos los ministerios a través
de una comisión interministerial.
•• Actuará en coordinación con el Defensor del Pueblo.

179

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Rendirá cuentas de su actividad y gestión mensualmente ante las Cortes.
•• Albergará en su seno una Comisión Estatal de Derechos
Humanos con representantes de las ONG, de organizaciones civiles y sociales de defensa de los derechos
humanos y de organizaciones profesionales (como el
Consejo General de la Abogacía), que tendrá funciones
asesoras y consultivas, pero también de evaluación y
rendición de cuentas.
•• Coordinará el desarrollo y puesta en práctica del Plan
Nacional de Derechos Humanos y Equidad de Género.
Asimismo, crearemos una unidad de género en el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación (MAEC)
para realizar una evaluación de género en torno a las iniciativas y actuaciones de la política exterior española.
verdad y justicia: pilares de la cultura de los
261 Memoria,
derechos humanos
Partiendo de la doble premisa de que la memoria es un derecho ciudadano y de que en España no se ha implementado todavía una verdadera política pública de memoria,
nuestro proyecto sobre memoria democrática y cultura de
los derechos humanos se articula, al igual que lo hace el
derecho internacional en esta materia, en torno a la triada
«memoria, verdad y justicia», de acuerdo con las recomendaciones que el relator especial del Consejo de Derechos Humanos de la ONU dirigió a España en julio de 2014.
Así, pondremos en marcha tres tipos de políticas:
•• Políticas para el derecho a la memoria orientadas a
generar garantías de no repetición:

180

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

-- Promover la remoción o resignificación de símbolos o monumentos conmemorativos de exaltación de la sublevación militar o del franquismo.
-- Concebir los espacios de memoria como espacios pedagógicos desde una perspectiva crítica.
-- Desarrollar iniciativas orientadas a la construcción de una cultura de los derechos humanos y a
la restitución de una memoria plural, colectiva
y democrática de nuestro país en los sistemas
educativos, en lo relativo a la formación de funcionarios públicos, en (y desde) los medios de
comunicación y en otros ámbitos culturales.
•• Políticas para el derecho a la verdad:
-- Establecer mecanismos institucionales para
el esclarecimiento y divulgación de la verdad.
-- Garantizar el acceso a los archivos (públicos
y privados) y a la investigación pública y judicial.
-- Promover la creación de instituciones de memoria.
-- Elaborar un mapa integral de fosas comunes
que, a su vez, permita diseñar un futuro plan
integral de exhumaciones.
•• Políticas de acceso a la justicia para las víctimas del
franquismo:
-- Crear una Secretaría de Estado en el Ministerio
de la Presidencia y una agencia interministerial
que funcione como órgano de coordinación.
-- Anular las sentencias de los tribunales creados
durante la guerra civil y la dictadura.

181

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

-- Facilitar el acceso a la justicia a las víctimas de
crímenes de lesa humanidad.
-- Aplicar la jurisdicción universal en materia de
derechos humanos contemplada en nuestro
ordenamiento jurídico.
de la Agencia Estatal para la Protección
262 Creación
de los Consumidores
Crearemos una Agencia Estatal para la Protección de los
Consumidores, como organismo regulador de carácter
autónomo y neutral y con competencias sancionadoras.
Esta agencia contará con un cuerpo de inspectores dedicado a realizar investigaciones de oficio y evaluar las denuncias que lleguen de las autoridades autonómicas y las
asociaciones de consumidores, además de intercambiar
información con el resto de organismos del Gobierno
acerca de las irregularidades que detecte en el mercado.
Las organizaciones dedicadas a la defensa de los consumidores tendrán la consideración de parte interesada en los
procedimientos que se abran a raíz de sus denuncias o en
los que se personen en representación de los afectados.
Igualmente, revisaremos el marco sancionador establecido
en la legislación que afecta a la protección de los consumidores para que las multas sean realmente proporcionales a
la gravedad de los abusos, y para que contemple el decomiso
de hasta diez veces el importe de los beneficios que hayan
obtenido las empresas en prácticas fraudulentas.
de indemnización del consumidor
263 Derecho
víctima de un abuso
Aprobaremos por ley el derecho de los consumidores a
ser indemnizados cuando sean objeto de irregularidades

182

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

en la contratación, facturación o características de productos y servicios.
del cannabis
264 Despenalización
Despenalizaremos el cultivo y la tenencia de cannabis a nivel personal y colectivo, y regularemos la actividad de los
clubes sociales de cannabis. Para ello, proponemos convocar una mesa de trabajo sectorial encargada de presentar
una propuesta que garantice las libertades y derechos fundamentales de los consumidores y que contemple la regulación de la producción, distribución y consumo de cannabis.

ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
libre para una Administración abierta,
265 Software
segura y accesible
Implementaremos un Plan Estratégico de Migración hacia
herramientas de software libre y datos abiertos, con el objetivo de sustituir herramientas propietarias, siempre que sea
posible, y lograr un control real de la tecnología utilizada en
la Administración para el manejo de los datos. Para ello:
•• Implantaremos herramientas de software libre en
las administraciones públicas, acompañadas de un
programa de capacitación de los empleados públicos
en el manejo de las nuevas herramientas.
•• Generalizaremos el uso de formatos abiertos en la
gestión pública.
•• Fomentaremos el tejido social y productivo del sector, rico en innovación y creación de empleo.
•• Apostaremos por la seguridad informática y la privacidad como un derecho integral del siglo xxi, y ofre-

183

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

ceremos cobertura legal a aquellos que denuncien su
infracción.
de los procedimientos administrativos
266 Simplificación
Pondremos en marcha un Plan Estratégico de Mejora de
la Administración y del Servicio Público para simplificar
los trámites administrativos, minimizar las cargas burocráticas y homogeneizar los procesos, a través de las
siguientes acciones y medios:
•• Simplificar y reducir las cargas administrativas e implantar la homogeneidad de los procedimientos.
•• Consolidar una auténtica administración digital que
permita a la ciudadanía realizar cualquier trámite de
una manera más rápida y ágil, a cualquier hora y desde
cualquier lugar, gracias a una ventanilla virtual única.
Con ello se evitará el tener que aportar documentación que ya está digitalizada.
•• Incorporar plenamente las nuevas tecnologías en los
trámites administrativos.
•• Avanzar hacia la superación de la brecha digital en la
sociedad.
•• Garantizar puntos de asesoramiento permanente,
tanto online como presenciales, que a su vez faciliten la tramitación del certificado digital a solicitud
de los interesados.
directa en la Administración Pública
267 Gestión
y optimización del desempeño de los profesionales
Garantizaremos el principio de gestión directa de los servicios públicos y que el ejercicio de competencias y potestades
públicas resida en la propia Administración del Estado.

184

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

Recuperaremos las competencias que se han privatizado o externalizado, y orientaremos nuestras decisiones
siempre en función de los principios del bien común y
del interés general.
Con objeto de potenciar lo mejor de cada profesional en la
gestión de los servicios públicos, apostaremos por adaptar
el perfil de cada profesional a la labor que desempeña, para
optimizar así el valor de su función, lo que permitirá asimismo la promoción desde su propio puesto de trabajo.
La motivación es el motor profesional de la gestión directa y la recuperamos a partir de tres elementos clave:
•• Trabajo en equipo, con liderazgos legitimados profesionalmente.
•• Formación adecuada y de calidad.
•• Flexibilización de los requisitos para gozar de excedencias vinculadas a la formación y a prácticas profesionales en el extranjero.
regulares de los organismos públicos
268 Auditorías
Pondremos en marcha la realización de auditorías regulares de todos los organismos y entes públicos con los
siguientes objetivos:
•• Revisar sus estatutos, para eliminar vacíos de contenido prestacional público o duplicados.
•• Asegurar que el sector público sea independiente del
aparato y de los intereses de los partidos políticos.
•• Recuperar aquellas competencias y potestades públicas privatizadas o externalizadas.
•• Revisar las encomiendas de los entes instrumentales
para revertir los servicios subcontratados, a través de

185

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

una dotación adecuada de puestos y recursos para la
estructura del sector público.

SEGURIDAD
de las jornadas de trabajo de las Fuerzas
269 Homologación
Armadas a las del resto de la Administración Pública
Proponemos una regulación reglamentaria del horario y de
las jornadas laborales de los miembros de las Fuerzas Armadas para que sean similares a las de la Administración
General del Estado, teniendo en cuenta las necesidades
específicas derivadas de las misiones, maniobras, guardias
y servicios, que serán retribuidos de manera justa.
de la carrera militar de todos
270 Redefinición
los militares profesionales
Reformaremos de manera integral la Ley 39 / 2007, de 19
de noviembre, de la carrera militar, e incluiremos en ella
al personal de tropa y marinería y a oficiales temporales; y suprimiremos también los actuales compromisos
temporales.
Estableceremos, con carácter prioritario, un sistema de
promoción con criterios exclusivamente objetivos y basados en los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Así, se valorará como mérito la experiencia profesional,
se suprimirán los actuales criterios subjetivos de valoración (como los informes personales de calificación) y se
eliminarán los actuales límites de edad.
Tras la experiencia obtenida de las primeras promociones con el nuevo sistema de enseñanza militar, realizaremos un estudio para terminar de adaptarlo al sistema
general de enseñanza.

186

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

Llevaremos a cabo un plan integral de acción social basado en la igualdad, que preste especial atención a las
familias y suprima privilegios.
ciudadanos y trabajadores
271 Militares:
Reformaremos la Ley Orgánica 9 / 2011, de 27 de julio, de derechos y deberes de los miembros de las Fuerzas Armadas,
para propiciar una nueva regulación de los derechos fundamentales de reunión, manifestación, asociación, libertad de
expresión, sindicación y afiliación a partidos políticos.
Igualmente, suprimiremos la privación de libertad sin
tutela judicial efectiva, y renovaremos los órganos de
participación con criterios democráticos y vinculantes
para los procesos normativos en los ámbitos profesionales, sociales y económicos.
y control democrático para Defensa
272 Transparencia
Evitaremos las «puertas giratorias» al regular las relaciones entre el Ministerio de Defensa y la industria de
defensa para hacerlas plenamente transparentes; y se
auditarán, revisarán y renegociarán las adquisiciones
con los contratistas para hacer viable el presupuesto del
Ministerio de Defensa. Asimismo, y en consonancia con
lo anterior, se constituirá un grupo de expertos (junto al
que podrá participar la sociedad civil) con el fin de presentar propuestas para estudiar un diseño de las Fuerzas
Armadas más acorde a las necesidades de España.
civil a cargo de las tareas administrativas
273 Personal
en las Fuerzas Armadas
Reorganizaremos la plantilla para que sea personal civil
administrativo quien desempeñe servicios burocráticos
en las Fuerzas Armadas. Pondremos fin a los servicios

187

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

que no son propios del cuerpo: carpinteros, albañiles,
jardineros, mecánicos, etcétera.
de sindicación para los miembros de la
274 Libertad
Guardia Civil
Reconoceremos la libertad de sindicación dentro de la
Guardia Civil y defenderemos que no se aplique el Código
Penal Militar a los miembros de este cuerpo, para garantizar
así sus derechos fundamentales y sus libertades públicas.
de la coordinación entre la Guardia Civil y la
275 Mejora
Policía Nacional
Proponemos la unificación de las bases de datos de la
Guardia Civil y de la Policía Nacional, lo cual supondría
un gran avance en materia de coordinación.
sistema de ascenso en las Fuerzas de Seguridad
276 Nuevo
del Estado
Modificaremos los actuales procesos de ascenso en las
Fuerzas de Seguridad del Estado para que se basen exclusivamente en pruebas objetivas y mensurables.

MODELO TERRITORIAL Y DERECHO A DECIDIR
a decidir
277 Derecho
Abriremos un amplio debate ciudadano sobre el reconocimiento y las formas de ejercicio del derecho a decidir
en el marco del debate acerca del cambio constitucional. Reconoceremos constitucionalmente la naturaleza
plurinacional de España, como también aseguraremos
el derecho de los gobiernos autonómicos a celebrar consultas a la ciudadanía sobre el encaje territorial del país.

188

DEMOCR ACI A POLÍ TI CA

Es decir, promoveremos la convocatoria de un referéndum
con garantías en Cataluña para que sus ciudadanos y ciudadanas puedan decidir el tipo de relación territorial que desean establecer con el resto de España.
Recuperaremos el respeto como fundamento básico de las
relaciones entre los gobiernos y los parlamentos de todos
los niveles territoriales del Estado.
Iniciaremos un proceso de cambio constitucional orientando a resolver, entre otros, los problemas de estructuración territorial del Estado y evaluaremos y debatiremos sobre las experiencias de Reino Unido y Canadá.
del Senado
278 Reforma
Transformaremos el Senado en una cámara de representación de derechos e intereses territoriales y eliminaremos una gran parte de las retribuciones de los senadores:
•• Conformaremos el Senado con representantes de los
gobiernos regionales, intercambiables y con voto en
bloque y reduciremos el número de representantes.
•• Las funciones del Senado serán:
-- Legislativa: participación en la aprobación de
leyes que afecten a los intereses territoriales.
-- Participación en los Presupuestos Generales del
Estado para fijar las partidas que se atribuyen a
los distintos territorios de acuerdo con el sistema de financiación.
-- Nombramiento de los miembros de órganos del
Estado e instituciones centrales, como los magistrados del Tribunal Constitucional.
-- Como pieza clave en las relaciones verticales
y horizontales de la distribución territorial del

189

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

poder, desempeñará un papel importante en
la relación con la Conferencia de Presidentes.

del modelo de financiación
279 Revisión
Promoveremos un modelo de financiación bajo los principios de equidad, justicia territorial y solidaridad interterritorial. En este sentido, implementaremos un modelo de
financiación que garantice la suficiencia del ámbito competencial autonómico a través de la recaudación de los tributos
cedidos a las comunidades autónomas y de la participación
en los tributos del Estado, de modo que la financiación no
podrá ser un obstáculo para el desarrollo del marco competencial propio.

190

DEMOCRACIA
CIUDADANA

MEDIO AMBIENTE
de la ley Montoro
280 Paralización
Derogaremos de forma inmediata la ley Montoro (Ley
27 / 2013, de sostenibilidad y racionalización de la Administración local), porque pone en peligro las entidades
menores y los servicios y bienes comunales.
Promoveremos un nuevo marco legal que armonice los
tres niveles de gobierno (municipal, autonómico y estatal) y amplíe y actualice sus competencias y presupuestos.
Fomentaremos un debate urgente que refuerce el poder
local como el Gobierno de proximidad por y para la ciudadanía.
de Uso Social de la Tierra
281 Plan
Instauraremos una Agencia Pública y Autónoma de la
Gobernanza Responsable y Sostenible de la Tierra, que
regule los terrenos rústicos y favorezca un acceso democrático y justo a la tierra.
Desarrollaremos un Plan Especial de Uso Social de la Tierra, en respuesta al inventario de propiedades elaborado
por el Ministerio de Hacienda y al plan de enajenación de
estos bienes llevado a cabo por el Gobierno.
Fomentaremos la coordinación entre la Agencia de la
Gobernanza Responsable y Sostenible de la Tierra y los
Bancos de Tierras ya existentes para facilitar el acceso
prioritario a la tierra de los jóvenes y las mujeres que deseen incorporarse al sector agroganadero y forestal, con
garantías en la gestión y uso de las fincas para sus propietarios y propietarias.

193

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley de Aguas
282 Nueva
Consideramos el agua como un bien común, por lo que
es necesario que la toma de decisiones sobre su gestión y
distribución sea participativa.
Elaboraremos una nueva Ley de Aguas, en sintonía con la
Directiva Marco del Agua, que garantice como un derecho el acceso al agua de calidad y, asimismo, conserve los
caudales ecológicos y el buen estado de los ríos, acuíferos
y otras masas de agua.
Democratizaremos los organismos de cuenca al incorporar a los sectores hasta ahora excluidos de los órganos de
gestión y decisión de dichos organismos, como son los
colectivos de defensa del uso sostenible del agua y de la
conservación de los ríos.
Revisaremos los Planes Hidrológicos para garantizar su
plena coherencia con la Directiva Marco del Agua y que
resulten más eficaces a la hora de alcanzar y mantener el
buen estado ecológico.
Fomentaremos la prevención de inundaciones y garantizaremos una correcta gestión de los territorios fluviales
y sus zonas inundables, de acuerdo con la directiva europea de gestión del riesgo de inundaciones.
«Quien contamina paga»
283 Derogaremos
de forma inmediata la Ley 11 / 2014 y el
Real Decreto 183 / 2015 que modifica la Ley 26 / 2007 de
Responsabilidad Medioambiental, cuyos pilares rectores
son la precaución, la prevención y el principio de «quien
contamina paga».
Simplificaremos la tramitación administrativa a través de
una licencia ambiental única que englobe todos los impactos ambientales y, de este modo, facilite a los operadores la comunicación con un único ente administrativo.

194

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

Llevaremos a cabo una reubicación de las estaciones
de control y medición de la contaminación industrial a
aquellos lugares que garanticen la mayor protección de
la población, dentro de los parámetros de control obligatorios.
Fomentaremos el desarrollo de la I+D+i en las tecnologías de prevención de la contaminación y para la descontaminación, en especial de los suelos, y para la recuperación ambiental en caso de desastre ecológico.
Impulsaremos la adaptación a los nuevos conocimientos, especialmente aquellos que versan sobre los efectos
de los contaminantes sobre la salud de las personas.
Implementaremos un Plan de Formación de Técnicos
en Riesgos Ambientales para dar soporte a la actividad
industrial y a la Administración central como principal
ente de control.
Priorizaremos la aplicación del principio «quien contamina paga» al promover una responsabilidad ambiental
real entre los principales extractores de los recursos naturales, a través de una garantía financiera de reparación
del medio natural, en función de los posibles daños ocasionados.
del medio marino y su entorno
284 Protección
Invalidaremos las modificaciones de la Ley de Costas e
impulsaremos un nuevo modelo de protección del litoral
que tenga en cuenta criterios geomorfológicos y paisajísticos.
Desarrollaremos una Planificación Estratégica Marina
para el conjunto del Estado, que siente las bases para las
distintas actividades humanas en el medio marino y en
la que se primará el desarrollo de las energías renovables
y la protección de nuestros ecosistemas.

195

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Continuaremos con la inversión para el desarrollo efectivo de la Directiva Europea de Estrategias Marinas.
Incluiremos en el Programa Nacional de Investigación
Científica un subprograma encaminado a desarrollar la
investigación del medio marino, con objeto de promover
el desarrollo de las energías renovables marinas y la protección del medio ambiente.
Fomentaremos la divulgación de las áreas marinas protegidas españolas y de su valor natural, e incluiremos dichas áreas en las estrategias estatales y autonómicas de
promoción turística y educación ambiental.
Incrementaremos el impacto positivo de dichas áreas en
las poblaciones costeras más cercanas. En este sentido,
desarrollaremos un etiquetado específico para el pescado y el marisco extraído mediante artes no destructivas
permitidas en el interior de la reserva. Trabajaremos con
los distintos agentes implicados para reducir el vertido
de basura en el mar.
sostenibles
285 Ciudades
Llevaremos a cabo una política activa que transforme los
ecosistemas urbanos en lugares más sostenibles y habitables para la ciudadanía.
Abandonaremos el modelo productivo especulativo basado en la construcción desmesurada de viviendas y
apostaremos por un modelo sostenible orientado a la
rehabilitación y la eficiencia energética de los edificios
existentes. Una medida que, por otro lado, generará empleo y de mayor calidad.
Promoveremos el uso de los instrumentos que la legislación urbanística pone en manos de las administraciones públicas para satisfacer la demanda de vivienda

196

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

asequible, equipamientos y espacios libres, y prevendremos la especulación para incrementar el patrimonio
público de suelo.
La ciudad es un derecho de todos y todas. Por ello promoveremos la accesibilidad universal y la eliminación de
las barreras arquitectónicas y urbanísticas. Asimismo,
adoptaremos una perspectiva de género y de las necesidades de la población infantil y las personas mayores en
el diseño urbano.
Aprovecharemos las oportunidades que nos brindan las
nuevas tecnologías para gestionar de forma eficiente los
ecosistemas urbanos y apostaremos por el desarrollo de
ciudades y comunidades inteligentes.
Garantizaremos la transparencia de los procedimientos de
elaboración de planeamientos y convenios urbanísticos,
con el fin de fomentar el acceso de la ciudadanía a toda la
información, incluidos los informes técnicos y jurídicos.
Evitaremos la urbanización de las áreas con valor
medioambiental, especialmente el litoral, y de las zonas
de riesgos naturales, como las inundables.
de la economía circular:
286 Fomento
Objetivo Residuo CERO
Cumpliremos la Directiva Marco de Residuos y revisaremos la trasposición de dicha directiva al ordenamiento
español, empezando por los principios de precaución y
prevención. Desarrollaremos la responsabilidad ampliada del productor, de forma que, a partir de estudios rigurosos e independientes, este asuma los costes reales
de la gestión de residuos a todos los niveles y el desarrollo de las medidas para el cumplimiento de los objetivos
marcados en la Directiva Marco de Residuos.

197

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Desarrollaremos una economía circular que garantice una
reducción del uso de los recursos naturales en nuestra economía. Pondremos en marcha políticas efectivas de gestión
de residuos que tiendan a eliminarlos, como la lucha contra
la obsolescencia, la reducción de la generación de residuos
mediante el ecodiseño, la separación selectiva de la materia
orgánica para el compostaje, etcétera.
Redefiniremos la función de los Puntos Limpios y de los
Puntos Limpios Móviles para mejorar la cantidad y, sobre todo, la calidad de los productos recogidos, y pondremos en marcha sencillas operaciones de preparación
para el reciclado, con el objetivo de duplicar el reciclado
en diez años.
Fomentaremos el mercado de segunda mano y la separación de enseres como muebles y aparatos eléctricos y
electrónicos.
ecológico: salvar nuestra biodiversidad
287 Rescate
Diseñaremos e implementaremos un Plan de Rescate
Ecológico de España, a veinte años, con el objetivo de
recuperar el conjunto de zonas degradadas y conseguir
la restauración ambiental. Esto conllevará la creación de
empleo sostenible.
Incluiremos un Plan de Conservación de la Biodiversidad
de nuestro país. Para ello, dotaremos económicamente
al Fondo para la Conservación de la Biodiversidad, inventariaremos los sistemas naturales y potenciaremos
sistemas de información como los bancos de la naturaleza. Por otro lado, incorporaremos los ecosistemas no
representados en la Red de Parques Nacionales que también precisan de protección ambiental.
Diseñaremos sistemas que hagan compatible la supervivencia de los grandes carnívoros (osos, linces y lobos) en

198

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

sus ecosistemas naturales y las actividades económicas
del ser humano (transporte, ecoturismo, ganadería).
Fomentaremos la prevención de la entrada de especies
exóticas invasoras para frenar su expansión.
Crearemos corredores ecológicos e infraestructuras verdes para restablecer el ciclo de humedad y mitigar los
efectos del cambio climático.
contra el cambio climático
288 Lucha
Promulgaremos una nueva Ley de Cambio Climático que
tendrá, entre otros, los siguientes contenidos mínimos:
•• Potenciar las actuaciones autonómicas en materia de
política forestal encaminadas a la repoblación con especies autóctonas y el desarrollo del efecto sumidero.
•• Hacer una nueva propuesta en materia de gestión de
emisiones de CO2 para poner un precio fijo a la tonelada de carbono emitido, de acuerdo con las previsiones de la Unión Europea.
•• Implementar un Plan de Transición Energética, para
que en 2050 el 100 % del consumo proceda de las
energías renovables.
•• Impulsar la denominada «fiscalidad verde» y penalizar la generación de desechos a lo largo de la cadena
de valor.
•• Llevar a cabo un plan de adaptación al cambio climático de ciudades, administraciones públicas y sectores estratégicos.
•• Fomentar las actuaciones para el aumento de la resiliencia de las ciudades y los ecosistemas (por ejemplo, el abastecimiento de agua para las ciudades o la
gestión adecuada de residuos).

199

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

Integral de Participación y Educación
289 Estrategia
Ambiental
Crearemos e implantaremos una Estrategia Integral de
Participación y Educación Ambiental, con el fin de hacer
partícipe a la ciudadanía de los aspectos ambientales que
afectan a nuestro bienestar. Para que esto sea posible,
impulsaremos distintas formas de participación y colaboración ciudadana, gracias a las cuales se fomentará una cultura participativa que fortalecerá la identidad
colectiva de la ciudadanía y hará que esta se involucre
de manera activa en la construcción cooperativa de un
modelo de desarrollo humano y social ambientalmente
responsable. Dicha estrategia contempla:
•• Garantizar la aplicación de los principios de información, transparencia y participación en las actividades del Gobierno.
•• Fomentar la educación ambiental en todas las etapas
educativas y en todos los ciclos vitales, con el fin de
sensibilizar e involucrar activamente a la población
en la problemática ambiental.
de Sostenibilidad
290 Vicepresidencia
Crearemos una Vicepresidencia de Sostenibilidad que
vincule las políticas del Gobierno relacionadas con la
sostenibilidad con las políticas de economía y empleo.
De esta forma, promoveremos un modelo de desarrollo
que tenga en cuenta los límites de nuestro planeta y nos
aseguraremos de que siempre se apliquen los criterios de
sostenibilidad en las diferentes políticas de desarrollo
económico y social de nuestro país.

200

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

agua: un derecho humano
291 ElAplicaremos
distintas medidas para la detección y erradicación de la pobreza hídrica y reconoceremos el agua como
un derecho humano. Al ser el agua un derecho, garantizaremos una dotación mínima para cada ciudadana y ciudadano, de modo que se cubran sus necesidades básicas.
Revisaremos los proyectos de construcción de las grandes infraestructuras hidráulicas (presas y trasvases) y
desarrollaremos unos sistemas alternativos de abastecimiento para los momentos de escasez. En las cuencas
beneficiarias de esos trasvases, la gestión de la demanda
agraria, urbana e industrial, y la optimización de los recursos no convencionales (reutilización de aguas residuales y desalación marina) constituyen piezas clave en
esa transición hacia horizontes más sostenibles.
Pondremos en marcha un ambicioso programa de inversiones públicas con el fin de dotar a todas las poblaciones de sistemas de tratamiento de aguas residuales, y de
este modo cumpliremos las obligaciones de la Directiva
91 / 271 de Aguas Residuales y evitaremos las sanciones
de la Unión Europea derivadas de la dejación de funciones de los gobiernos anteriores.
medio ambiente seguro como derecho
292 Un
fundamental
Contemplaremos el derecho a un medio ambiente adecuado (actualmente incluido entre los principios de la
política socioeconómica de la Constitución española,
concretamente en su artículo 45) como uno los derechos
fundamentales de los españoles y españolas (actual capítulo segundo del título primero). Asimismo, proponemos incorporar el derecho humano al agua como un
derecho subjetivo y el derecho de acceso a los recursos

201

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

energéticos como parte de los derechos habitacionales
básicos.

LIBERTAD RELIGIOSA Y DE CONCIENCIA
del Concordato
293 Anulación
Anularemos el Concordato de 1953 y los cinco acuerdos
concordatarios que firmó el Estado español con la Santa
Sede en 1976 y 1979, así como los signados con otras confesiones religiosas. Y promoveremos o llevaremos a cabo
otras medidas como:
•• Apuesta por la educación laica, pública y de calidad.
Supresión de la asignatura de religión del currículo,
horario escolar y centro educativo.
•• Eliminación de las capellanías y los servicios religiosos en las instituciones públicas (hospitales, universidades, prisiones, embajadas, etcétera).
•• Inventario y recuperación de los bienes inmatriculados por la Iglesia Católica Apostólica Romana
(ICAR) al amparo del ya extinto artículo 206 de la
Ley Hipotecaria y del 304 de su reglamento, por el
que se otorgaba a los obispos la categoría de fedatarios públicos.
•• Derogación de los artículos del Código Penal que tipifican como delito la supuesta ofensa a los sentimientos religiosos.
•• Supresión de los privilegios fiscales, como el impago del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) o la
financiación estatal (ya sea a través de la casilla del
IRPF o de las exenciones fiscales) para la Iglesia católica y otras confesiones religiosas.

202

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

•• Supresión de las celebraciones y de la simbología religiosa en los actos oficiales, de honores u homenajes
a imágenes o advocaciones, así como de la presencia
pública de autoridades en actos confesionales.
Ley de Libertad de Conciencia
294 Nueva
Sustituiremos la actual Ley de Libertad Religiosa, de 5 de
julio de 1980, por una Ley de Libertad de Conciencia, que
garantice la laicidad del Estado y su neutralidad frente a
todas las confesiones religiosas.

MUNDO RURAL
mundo rural vivo y sostenible
295 Un
Garantizaremos la aplicación de la actual Ley de Desarrollo Sostenible del Medio Rural, de 13 de diciembre de
2007, y del Real Decreto 752 / 2010, para revertir la tendencia al despoblamiento y abandono del medio rural e
impulsar el concierto entre las administraciones.
Desarrollaremos el Plan Participativo Integral por Comarcas (hasta hoy paralizado por el Gobierno) bajo los
parámetros de sostenibilidad social y ambiental.
Generaremos un nuevo marco institucional que democratice la Administración local, reconozca su autonomía
y mejore sus competencias, con el fin de reequilibrar la
precaria lealtad institucional entre los tres niveles de
gobierno existentes.
nuestros montes
296 Cuidar
Llevaremos a cabo una adecuación de la normativa vigente en un nuevo marco para impulsar nuevas activi-

203

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

dades productivas sostenibles que contribuyan a la creación de empleo en el mundo rural.
Modificaremos la Ley de Montes para recuperar un régimen protector que prohíba recalificar y construir en
terrenos quemados, y para concebir los recursos forestales como elementos esenciales del patrimonio natural
de nuestro país y de la lucha contra el cambio climático.
Ampliaremos la participación de la ciudadanía y de los
agentes forestales en la elaboración de Planes de Ordenación de los Recursos Forestales.
Promoveremos el desarrollo local desde la gestión pública de los recursos forestales y eliminaremos la subcontratación de los trabajos forestales para fomentar la
labor de las empresas locales.

MOVILIDAD
de acceso al transporte público
297 Garantía
Aseguraremos el acceso al transporte público y garantizaremos el derecho a la movilidad de todas las personas mediante una tarificación especial o gratuita para la población
que se encuentre en riesgo de pobreza y exclusión social, así
como para los parados y las paradas de larga duración.
el territorio e impulsar la economía desde el
298 Vertebrar
ferrocarril
Mejoraremos la accesibilidad del ferrocarril para la ciudadanía, por ser el más seguro y sostenible de todos los
modos de transportes colectivos. Así, fomentaremos su
uso como transporte de pasajeros y pasajeras en la media
y larga distancia, y mejoraremos los itinerarios, la accesibilidad, las frecuencias y el material móvil.

204

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

Impulsaremos el transporte de mercancías por ferrocarril
como alternativa al transporte por carretera en distancias
superiores a los cuatrocientos kilómetros. De esta manera, conseguiremos reducir el impacto ambiental.
Transformaremos la red viaria de AVE, tras los pertinentes
análisis y estudios técnicos, y convertiremos algunos de
sus tramos en líneas de menor velocidad que tengan una
mayor frecuencia de paso y un mayor número de paradas
intermedias entre los recorridos. Igualmente, garantizaremos un despliegue que no sea exclusivamente radial, con
el fin de lograr un mayor acceso ciudadano al ferrocarril y
vertebrar de una manera más justa y equilibrada la movilidad dentro de nuestro territorio.
CERO en accidentes de tráfico
299 Objetivo
Minimizaremos los riesgos de accidente en la red viaria
adecuando la señalización e información, las condiciones y el estado de las vías. En todo caso, analizaremos
en su conjunto los tres factores que influyen en los accidentes: la peligrosidad de la vía, las características del
automóvil y el conductor o la conductora, a fin de diseñar
actuaciones que reduzcan los riesgos de accidente.
Asimismo, eliminaremos de forma progresiva los llamados «puntos negros» o «tramos negros», para lo cual
en un primer momento los señalizaremos y, en un futuro, procederemos a su eliminación gradual.

COSTAS Y SUELO
Ley de Usos del Suelo
300 Nueva
Revisaremos la actual Ley de Suelo para crear un nuevo
marco legal que garantice una visión integral del terri-

205

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

torio, proteja los bienes comunes y públicos, articule la
vinculación sectorial y defina las unidades espaciales de
planificación de los diferentes niveles administrativos.
Consideraremos las calificaciones de suelos urbanizables a no urbanizables, integraremos los costes ambientales en los costes de urbanización, priorizaremos las
acciones estratégicas y programaremos la adaptación de
los planes sectoriales y municipales a las determinaciones de la nueva ley.
Ley de Protección del Paisaje
301 Nueva
Crearemos una Ley de Protección del Paisaje que promueva valorar y utilizar el paisaje a partir del principio
de precaución y no permita las actuaciones o intervenciones que tengan un impacto irreversible sobre él.
Unificaremos las políticas de paisaje e incorporaremos
una planificación y protección de este en la ordenación del
territorio. En este sentido, fomentaremos la planificación
participativa según lo estipulado en el Convenio Europeo
del Paisaje, para que sea la propia población quien defina
los objetivos de calidad del paisaje que habita.

302 Plan para la Protección Efectiva del Litoral

•• Aumentaremos la declaración de áreas protegidas en
el litoral.
•• Realizaremos un inventario de los municipios que
desarrollen mejores prácticas sobre el litoral, con el
fin de publicitarlos y reconocer su valor y apuesta por
la sostenibilidad. De este modo, servirán de ejemplo
para los demás.

206

D EMOCR ACI A CI UDA DA N A

•• Desarrollaremos un Plan de Restauración Ecológica
del Litoral, Áreas Húmedas, Marismas, Playas y Áreas
Degradadas.
•• Construiremos nuevas depuradoras y mejoraremos
las existentes con el propósito de reducir los vertidos
sobre el litoral y mejorar su calidad. También realizaremos inventarios de los vertidos, intensificaremos la
vigilancia sobre los vertidos de los buques y llevaremos a cabo mejores protocolos para reducir la probabilidad de que estos se produzcan, especialmente en
las áreas del litoral español donde el tráfico marino es
más elevado.

BIENESTAR ANIMAL
de Bienestar Animal
303 Ley
Elaboraremos una Ley de Bienestar Animal que integre
las siguientes actuaciones:
•• Reducir el IVA a los servicios veterinarios, que pasarán de considerarse servicios de lujo a considerarse
servicios de primera necesidad. Teniendo en cuenta, además, que es un aspecto que afecta a la salud
pública.
•• Crear el Galardón Ciudades Amigas de los Animales,
mediante un sistema similar al de las banderas azules de las playas, que premiará oficialmente a aquellos municipios que activen las medidas y los servicios requeridos para garantizar el bienestar animal.
•• Revisar y regular los zoológicos y los acuarios teniendo en cuenta el bienestar animal y no conce-

207

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

birlos exclusivamente como negocios de entretenimiento.
•• Estudiar todos los espectáculos en los que se produzca confinamiento o maltrato de animales.
•• Subvención cero para los espectáculos con animales
que no aseguren el bienestar de estos. Asimismo,
modificaremos la Ley 18 / 2013, de 12 de noviembre,
para la regulación de la tauromaquia como patrimonio cultural.

208

DEMOCRACIA
INTERNACIONAL

MIGRACIONES Y ASILO
sanitaria universal
304 Cobertura
Suprimiremos todos los grupos de exclusión sanitaria y
retomaremos la cobertura sanitaria universal para aplicarla de forma inmediata a los retornados y para incorporar a los emigrantes a los sistemas de salud del país
receptor, a través de las siguientes medidas:
•• Expedición de la Tarjeta Sanitaria Europea (TSE)
para emigrantes en territorio de la Unión Europea,
Islandia, Liechtenstein, Noruega y Suiza, sin restricciones vinculadas a la situación laboral del demandante.
•• Supresión de la retirada de la TSE a parados de larga
duración que hayan tenido que abandonar el país y
residir en otro durante más de noventa días.
•• Renovación de la TSE a estudiantes que prorroguen
sus estudios en el extranjero.
•• Fomento de los convenios bilaterales fuera del territorio de la Unión Europea, para garantizar la cobertura sanitaria de los emigrantes hasta que logren
incorporarse al sistema de salud del país de acogida.
•• Garantía de atención sanitaria inmediata a los emigrantes españoles retornados.
de la Emigración
305 Oficina
Crearemos una Oficina de la Emigración que tendrá como
objetivos:
•• Centralizar los organismos y recursos existentes en
una única entidad, de forma que haya una coordinación de los diferentes programas de vinculación, re-

211

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

torno y ayuda a las personas emigradas o que desean
emigrar.
•• Establecer una línea de trabajo en la que estén implicados los diferentes agentes en España y en el extranjero.
Además, la Oficina de la Emigración tendrá su sede en
todas las provincias españolas. Estas oficinas ofrecerán apoyo, orientación e información sobre el país de
llegada para que los emigrantes puedan hacer valer sus
derechos laborales y sociales y para favorecer una mejor
integración.
para la enseñanza de la lengua
306 Normativa
y la cultura españolas en el extranjero
Elaboraremos una normativa para la enseñanza de la
lengua y la cultura españolas en el extranjero que consolide lazos sociales y culturales de los descendientes de
emigrados españoles. La normativa se pondría en marcha mediante el siguiente plan de acción:
•• Realización de un estudio de la emigración infantil
con el fin de conocer su realidad social y demográfica.
•• Desarrollo de un estudio por continentes acerca de
las Secciones Internacionales, las Aulas de Lengua y
Cultura Españolas o los centros de titularidad española o mixta ya existentes que permita el mantenimiento, el refuerzo y la apertura de nuevas aulas allí
donde haya al menos doce solicitudes.
•• Garantía de una enseñanza presencial de al menos
tres horas semanales que englobe una enseñanza integral de la lengua y la cultura españolas.

212

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

•• Desarrollo de sistemas de atención a distancia allí
donde no se pueda abrir un aula por motivos demográficos, geográficos o políticos que impidan la correcta atención del alumnado o donde no se puedan
garantizar condiciones laborales dignas para el profesorado.
de medidas de garantía de pensiones
307 Desarrollo
dignas para los españoles emigrantes y retornados
Elaboraremos un plan con el objetivo de adaptar las pensiones para los emigrados, que permita la recepción de
prestaciones de los emigrantes y en el que prestaremos
particular atención a los problemas de reconocimiento
de los años de contribución, al tiempo que evitaremos la
doble tributación.
de mecanismos y organismos que
308 Establecimiento
posibiliten el retorno de los emigrantes españoles
Pondremos en marcha una serie de mecanismos y organismos que posibiliten el retorno de los emigrantes
españoles a partir de un estudio sobre la realidad de la
emigración española que nos permita conocer sus causas
y características sociológicas. De este modo podremos
llevar a cabo políticas de retorno que se adecúen a este
fenómeno plural.
Para ello, será necesaria la implicación de las administraciones locales y de la Oficina de la Emigración, como medios de intercambio de información y asistencia para facilitar el proceso de retorno. Además, se deberá reconocer el
acceso a la contratación pública de la experiencia laboral
en el extranjero, así como de los estudios y los títulos de
idiomas emitidos por instituciones oficiales extranjeras.

213

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Asimismo, mejoraremos el sistema de contribuciones
para el reconocimiento de los años cotizados en países
de la Unión Europea, y equipararemos los derechos de las
personas emigradas a los del resto de españoles en todo
lo relativo a servicios sociales (por ejemplo, una vivienda
de protección oficial).
a voto y a la participación política de la
309 Derecho
población extranjera residente en nuestro país
•• El acceso al censo electoral se realizará a través del
padrón municipal, sin requisitos adicionales.
•• Regularemos el derecho de sufragio mediante una
reforma de la Ley Orgánica del Régimen Electoral
General, y no por medio de tratados internacionales
bilaterales. Reconoceremos el sufragio pasivo a todos los residentes extranjeros estables, no solo a los
ciudadanos de la Unión Europea.
•• Reduciremos de manera sustancial los plazos de residencia exigidos para acceder a estos derechos.
•• Suprimiremos la prohibición de crear partidos políticos por parte de extranjeros, como se recoge en
la Ley Orgánica 6 / 2002, de 27 de junio, de partidos
políticos.
•• Estudiaremos la viabilidad de incorporar en el marco
constitucional vigente la participación de la población extranjera en las elecciones autonómicas y en
los referéndums.

214

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

del test de nacionalidad y reducciones
310 Eliminación
en los plazos para obtener la nacionalidad
•• Eliminaremos el test de nacionalidad española, requisito en la actualidad para poder obtener la nacionalidad española.
•• Acortaremos los plazos requeridos para adquirir la
nacionalidad por residencia: cinco años de plazo general, tres años para refugiados, y un año para la población originaria de países con los que España mantiene históricamente una buena relación.
•• Suprimiremos las trabas burocráticas y requisitos
discrecionales en el procedimiento. Eliminaremos
la exigencia general de renuncia a la nacionalidad
de origen para adquirir la española sin necesidad de
tratados de doble nacionalidad, al menos en determinados casos (como, por ejemplo, el de la población
refugiada).
•• Otorgaremos mayor relevancia al criterio del ius soli
(derecho de lugar) en la atribución de la nacionalidad
de origen.
de la Secretaría de Estado de Políticas
311 Creación
Migratorias
Crearemos una Secretaría de Estado de Políticas Migratorias para implantar un nuevo modelo de enfoque
migratorio basado en la coordinación del trabajo entre
ministerios relacionados con migraciones y diversidad,
además de para concentrar las competencias relativas a
migraciones, actualmente dispersas en el Ministerio de
Empleo y Seguridad Social, el de Interior y el de Asuntos
Exteriores y de Cooperación.

215

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

La actual Secretaría General de Inmigración y Emigración
recuperará su condición de Secretaría de Estado y pasará a
denominarse Secretaría de Estado de Políticas Migratorias.
LLevará a cabo tareas de valoración, baremación y seguimiento de proyectos subvencionados, y apostará por el trabajo público en lugar del externalizado.
legales y seguras de entrada en España
312 Vías
y flexibilización de los procesos de reagrupación
familiar
Articularemos vías legales y seguras de entrada en España, y apostaremos especialmente por la flexibilización
de los procesos de reagrupación familiar.
Implantaremos una nueva política de visados con distinta tipología, como por ejemplo el de búsqueda de empleo,
que permita la estancia temporal en España y el regreso
al país de origen si no se ha logrado encontrar un trabajo,
sin prohibición de nueva entrada.
La renovación de las autorizaciones de residencia no se
vinculará exclusivamente a la posesión de un contrato en
vigor o una oferta de empleo, y se flexibilizarán asimismo los procesos de arraigo.
14» para la igualdad de trato y para el fomento
313 «Ley
de la convivencia
Aprobaremos una ley integral para la igualdad de trato y
no discriminación y para el fomento de la convivencia,
la «Ley 14», que asegure la independencia del Observatorio Español del Racismo y la Xenofobia y lo haga más
accesible. Además de funciones de diagnóstico y recopilación de datos, este observatorio elaborará propuestas,
funciones preventivas y de asistencia integral y protección a las víctimas de cualquier forma de discriminación.

216

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

Elaboraremos y pondremos en marcha un plan estatal
integral de convivencia en el que se otorgue la máxima
prioridad a medidas comunitarias, educativas y sociales
que prevengan el racismo, la xenofobia y cualquier forma de discriminación. Asimismo, incluirá medidas en el
ámbito del empleo y en el de la formación de funcionarios y empleados públicos (especialmente de los Cuerpos
y Fuerzas de Seguridad del Estado), así como también de
difusión y apoyo en medios de comunicación. Con este
plan promoveremos la recuperación de la memoria, la
reparación de las víctimas de las fronteras y el avance en
el proceso de descolonización simbólica.

314 Cierre de los Centros de Internamiento de Extranjeros

•• Cerraremos los CIE, pues constituyen una anomalía
del sistema democrático.
•• Desarrollaremos mecanismos de control adecuados
para evitar que se produzcan situaciones de discriminación por motivos étnicos o de origen ante los
diferentes operadores jurídicos.
•• Erradicaremos los controles de identidad policiales
en los que se tenga en cuenta el perfil étnico y los
vuelos colectivos de deportación.

del derecho de asilo:
315 Garantía
vías legales de acceso, sistema común de asilo
y programas dignos de reasentamiento
Promoveremos la adopción de un sistema común de asilo
real y eficaz en el ámbito europeo que ponga fin a la falta
de homogeneidad en la protección internacional de los
refugiados en los distintos países miembros, así como la
creación de una Agencia Europea de Salvamento.

217

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Articularemos canales de entrada seguros y legales al recuperar la posibilidad de solicitar asilo diplomático en embajadas y consulados españoles de terceros países y con la
concesión de visados humanitarios, la eliminación del visado de tránsito para quienes huyen de países en conflicto
y la agilización de los procesos de reunificación familiar.
Además, crearemos programas de reasentamiento dignos
que aseguren una solución duradera y un compromiso de
España en función de su población y de sus recursos.
Aprobaremos, de manera urgente, el reglamento de la
Ley de Asilo, y revisaremos el sistema de examen y admisión a trámite de las solicitudes de asilo, especialmente
en aquellas presentadas por motivos de orientación sexual o identidad de género, trata o cualquier otro motivo
relacionado con el género (violencia, matrimonios forzados, mutilación genital, etcétera).
de la legalidad de los pasos
316 Restablecimiento
fronterizos: respeto a los derechos humanos
en la frontera sur
Pondremos fin de forma inmediata a las devoluciones ilegales de personas en las zonas fronterizas, que contravienen la legalidad internacional. Para ello, derogaremos los
artículos correspondientes de la Ley Orgánica 4 / 2015, de
30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana.
Igualmente, pondremos fin a las vulneraciones de derechos humanos que se producen en la frontera sur. Para
ello, eliminaremos los elementos lesivos colocados en
los perímetros fronterizos de Ceuta y Melilla y promoveremos la adopción de un protocolo de actuación de los
Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado en esta frontera sur. Además, revisaremos el tratado bilateral con

218

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

Marruecos, a fin de garantizar el cumplimiento estricto
del principio de no devolución.

POLÍTICA EXTERIOR Y COOPERACIÓN INTERNACIONAL
de un marco jurídico internacional
317 Aprobación
para la reestructuración de la deuda soberana
Defenderemos la construcción, a medio plazo, de un
sistema mundial de gobernanza económica y financiera
más justo, eficaz, solidario y representativo del mundo
multipolar en el que vivimos.
Con ese objetivo, el Gobierno de España promoverá, desde los organismos multilaterales en los que participa,
la adopción de un marco jurídico internacional para los
procesos de reestructuración de la deuda soberana basado en principios de préstamo responsable, en la línea de
los trabajos del Comité Ad Hoc de la ONU.
de los productos financieros altamente
318 Prohibición
especulativos
Para la construcción de un verdadero sistema internacional de supervisión bancaria y financiera, más allá de
los Acuerdos de Basilea III, promoveremos, desde los foros competentes, la prohibición de los productos financieros altamente especulativos, así como la promoción
de formas de financiación alternativa o banca ética.
de los sistemas de votación del G-20
319 Reforma
y del Fondo Monetario Internacional
Exigiremos, desde los foros multilaterales, la reforma de
los sistemas de votación y rendición de cuentas del G-20
y del Fondo Monetario Internacional (FMI), con lo que se

219

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

reforzará la participación de la sociedad civil organizada
en estos organismos, que pasarán a ser más democráticos y transparentes y reflejerán la realidad de un mundo
multipolar.
la evasión fiscal: «tasa Tobin»
320 Contra
e impuesto global sobre la riqueza
Instaremos a la creación de una agencia fiscal internacional, bajo el auspicio de la ONU, para luchar contra la
elusión fiscal o la competición fiscal entre países, que
tenga capacidad sancionadora y que obligue a las empresas multinacionales a pagar sus impuestos donde generan
sus beneficios. Esa agencia tendrá entre sus objetivos:
•• El estudio de la creación de un impuesto global sobre
la riqueza que grave gradualmente los grandes patrimonios como garantía de los derechos sociales.
•• La adopción de un impuesto sobre las transacciones
financieras.
•• La fijación de una definición universal y normativa
vinculante para los paraísos fiscales.
de una lista negra
321 Establecimiento
de paraísos fiscales
Promoveremos tanto al establecimiento, en el marco de
la OCDE, de una verdadera lista negra de paraísos fiscales como la adopción de una estrategia integral de lucha
contra ellos, que incluya sanciones económicas para los
Estados que incumplan la normativa.
Asimismo, reforzaremos la acción contra el blanqueo de dinero mediante el apoyo a iniciativas de restitución de capitales irregularmente evadidos, especialmente en los países
del Sur.

220

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

al TTIP
322 Oposición
El Tratado Transatlántico de Comercio e Inversión (TTIP,
por sus siglas en inglés) es una amenaza a nuestra soberanía, a nuestra democracia, a nuestra economía y al
Estado de bienestar porque concibe las regulaciones sociales y medioambientales como obstáculos al comercio.
En consecuencia:
•• Nos oponemos a la ratificación de los tratados comerciales TTIP, TISA (Acuerdo en Comercio de Servicios)
y CETA (Acuerdo Integral de Economía y Comercio) y
estableceremos un diálogo con otros Gobiernos europeos para que actúen de la misma manera.
•• Auditaremos y pondremos fin a todos los Acuerdos
de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones
(APPRI) que contengan mecanismos secretos de arbitraje privado entre inversores y Estados.
•• Promoveremos la creación de una red internacional
de gobiernos e instituciones multilaterales ―como la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio
y Desarrollo (UNCTAD) y la OIT―, un cambio en las políticas de comercio e inversión del Consejo Europeo y
una actitud disuasoria para que los países de la Unión
Europea no presionen a terceros para firmar nuevos
tratados de comercio e inversión.
•• Elaboraremos un estudio de impacto integral, con participación de la sociedad civil, de la política comercial
común de la Unión Europea en España y en el mundo.
la abolición del derecho de veto
323 Hacia
en el Consejo de Seguridad de la ONU
Durante el mandato de España en el Consejo de Seguridad de la ONU (que expira a finales de 2016) planteare-

221

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

mos la propuesta de agilización de la reforma integral del
Consejo de Seguridad de la ONU para hacerlo más democrático, transparente y representativo, con la intención
de acabar con el derecho de veto y priorizar un mandato
orientado a la defensa de los derechos humanos, la equidad de género, la protección de civiles, las dinámicas de
diálogo y el liderazgo local en la gestión de crisis.
Mientras no se produzca esa reforma, promoveremos un
compromiso formal de no utilizar el veto en lo relativo a
cuestiones humanitarias (casos de genocidio, crímenes
de guerra o de lesa humanidad), como primer paso hacia
la eventual supresión de esta prerrogativa.
de la elección de una mujer como próxima
324 Impulso
secretaria general de la ONU
Durante el mandato de España en el Consejo de Seguridad
de la ONU también apoyaremos la elección de una mujer
como próxima secretaria general de la ONU, que se elegirá
en un proceso transparente basado en la meritocracia.
Además, apostaremos por que el Consejo sea coherente
con su mandato de respeto a los derechos de las mujeres y la equidad de género, mediante la promoción de la
participación de mujeres en posiciones de liderazgo en
organismos multilaterales de la ONU y, asimismo, priorizando la asignación de recursos para apoyar los derechos de las mujeres en la política global en alianza con
los movimientos de mujeres.
a consulta ciudadana
325 Sometimiento
de la participación de las Fuerzas Armadas
en operaciones militares internacionales
Promoveremos una agenda multidimensional que contribuya a construir unas relaciones más justas, pacíficas

222

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

y seguras, y que impliquen una renuncia a la guerra como
herramienta ofensiva de política exterior.
Desde esta perspectiva y con objeto de fortalecer nuestra
democracia, impulsaremos consultas ciudadanas sobre
la participación de nuestras Fuerzas Armadas en operaciones militares internacionales de calado. Esta participación será siempre conforme al derecho internacional y
deberá contar con la autorización de la ONU.
y revisión del convenio con Estados Unidos
326 Auditoría
sobre la base militar permanente en Morón
Auditaremos y revisaremos los convenios de defensa suscritos por España, en particular el convenio de defensa
con Estados Unidos y su tercer protocolo de enmienda de
2015, que convierte en permanente la presencia en Morón
de la fuerza estadounidense de acción rápida en África.
Consideramos que la existencia de bases estadounidenses
en España y la participación en los esquemas del escudo antimisiles afectan a nuestra soberanía y suponen un
riesgo para nuestra seguridad nacional.
autonomía de España y Europa en la OTAN
327 Mayor
Buscaremos dotar de una mayor autonomía estratégica
tanto a Europa como a España en el seno de la Organización
del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), para lo cual profundizaremos en la Política Común de Seguridad y Defensa
(PCSD) y en la Europa de la Defensa para afrontar las relaciones con nuestro entorno y las problemáticas globales
desde una perspectiva exclusivamente europea. En este
sentido, defenderemos neutralizar el papel desestabilizador de la OTAN en Europa del Este, congelar las fronteras actuales de la alianza y detener la instalación del
escudo antimisiles en el este de Europa y el mar Báltico.

223

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

A medio plazo, apoyaremos la compatibilidad de la
alianza con una arquitectura de seguridad paneuropea
en la que participe Rusia, sobre la base de una reactivación de la Organización para la Seguridad y Cooperación
en Europa (OSCE).
para las migraciones de ida y vuelta entre
328 Derechos
España y América Latina
Fijaremos como prioridad fortalecer las relaciones con
una región clave para nuestro país como es Latinoamérica, por los lazos históricos, económicos y socioculturales que nos unen. Para ello proponemos:
•• Favorecer la intermigración con acuerdos bilaterales que protejan los derechos de los emigrantes españoles en América Latina y los latinoamericanos
en España.
•• Reconocer e intensificar las relaciones bilaterales y
de la Unión Europea con las nuevas realidades regionales de América Latina (como la Comunidad de
Estados Latinoamericanos y Caribeños, CELAC, o la
Unión de Naciones Suramericanas, UNASUR) para lo
que fomentaremos la cooperación más allá de la integración comercial y favoreceremos especialmente
los intercambios en educación, investigación, ciencia y economía cooperativa, social y solidaria.
•• Impulsar la promoción de los derechos humanos, especialmente en los actuales procesos populares de lucha
contra la impunidad y la corrupción en Centroamérica.
•• Contribuir a la normalización progresiva de las relaciones políticas y comerciales con Cuba, tanto a nivel
bilateral como multilateral, para revertir la posición
común de la Unión Europea adoptada en 1996.

224

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

con la libre determinación del Sáhara
329 Compromiso
Occidental y concesión de la nacionalidad española
a la población saharaui residente en España
Defendemos el derecho a la libre determinación del pueblo saharaui. Por ello, asumiremos un papel más activo
en el Consejo de Seguridad de la ONU y exigiremos revisar el marco general del proceso negociador, para fortalecer el mandato de la mediación de la ONU y posibilitar
que el Consejo de Seguridad sancione a aquellos que obstruyan el proceso político. Además, abogaremos para que
la Misión de las Naciones Unidas para el Referéndum del
Sáhara Occidental (MINURSO) contribuya a la supervisión
del respeto y defensa de los derechos humanos y la organización de desplazamientos oficiales sobre el terreno,
tanto en el Sáhara Occidental como en los campamentos
de refugiados de Tinduf.
Asimismo, aumentaremos las partidas de ayuda humanitaria para los campamentos saharauis, apoyaremos
programas de formación y movilidad de la población saharaui y favoreceremos el acceso a la nacionalidad española de los saharauis residentes en nuestro país, con
los mismos derechos que otras personas en su situación.
Por último, abogaremos por el nombramiento de un Representante Especial de la Unión Europea para el Sáhara
Occidental que pueda hacer un seguimiento regular de la
resolución del conflicto a nivel comunitario.
del Estado palestino
330 Reconocimiento
Reconoceremos a Palestina como Estado de forma inminente y unilateral. Creemos que este primer paso es imprescindible, aunque no el único, para garantizar la paz, el respeto a
los derechos humanos y la seguridad (doctrina de la seguri-

225

U N P R O G R A M A PARA CAM BIAR NU E STRO PAÍS

dad humana de la ONU) entre Israel y Palestina, así como el
reconocimiento y disfrute de los derechos nacionales.
Se tratará de un compromiso histórico de nuestro Gobierno no solo con los palestinos, sino también con la
población de nuestro país. Un compromiso histórico que
deberá materializarse en hechos concretos como primer
paso para abordar otros asuntos, por lo que propondremos que el Consejo de Seguridad de la ONU establezca un
plazo vinculante para que se retomen las negociaciones
entre israelíes y palestinos bajo la supervisión y el control de organismos multilaterales internacionales.
En el caso de que se produzcan violaciones de derechos
humanos, nuestro país impulsará la imposición de sanciones frente a las políticas de ocupación, segregación,
discriminación y castigos colectivos por parte del Estado
de Israel hacia las poblaciones palestinas.
Plan África
331 Nuevo
Elaboraremos un nuevo Plan África con el objetivo de
apoyar a las sociedades africanas en sus esfuerzos por
promover la democracia, los derechos humanos, la equidad de género y el desarrollo sostenible e inclusivo. Este
plan se hará en un marco de coherencia de políticas, y
contará tanto con la participación de la sociedad civil española como con actores africanos.
Defenderemos el fortalecimiento de los mecanismos de lucha contra la evasión fiscal y el control transparente de la
gestión de los recursos naturales. En este sentido, abogaremos por potenciar una presencia empresarial española responsable, transparente y respetuosa con esos principios.
Y también priorizaremos la cooperación con organizaciones regionales y subregionales africanas en foros multilaterales.

226

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

científica y cultural con Estados Unidos
332 Cooperación
para evitar la fuga de cerebros
Con el objetivo de revertir la fuga de cerebros españoles a
Estados Unidos, reforzaremos la cooperación científica,
cultural y educativa con este país. Para ello, aumentaremos el presupuesto relativo a becas de ampliación de
estudios y prácticas profesionales e investigación científica vinculadas a proyectos de españoles, y promoveremos incentivos que favorezcan el retorno de los investigadores españoles tras haber ampliado su formación en
Estados Unidos.
Además, desarrollaremos el Plan Unidos, una iniciativa
para establecer mayores vínculos culturales, educativos y económicos con la comunidad hispana de Estados
Unidos, que supone casi un tercio de la población de este
país. La red de centros del Instituto Cervantes contribuirá a reforzar su conexión latinoamericana al organizar e
impulsar actividades culturales que recojan toda la riqueza de la lengua y la cultura en España y América.
También crearemos una red de empresas incubadoras y
aceleradoras en Estados Unidos y en España que contribuya a la creación de proyectos empresariales viables e
innovadores en ambos países, especialmente en el sector de la economía social y solidaria, para facilitar la entrada de las pymes españolas en el mercado norteamericano y su consiguiente beneficio.
de gastos suntuarios del servicio exterior
333 Reducción
y más atención a emigrantes españoles
Desarrollaremos una reforma del servicio exterior con
arreglo a los siguientes principios:

227

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Modernización de los métodos de trabajo y de organización interna, revisión del concurso de acceso a
la carrera diplomática y estudio del establecimiento
de un cuarto turno, y mejora de las condiciones de
trabajo de los funcionarios y contratados en España
y en el exterior.
•• Racionalización de los recursos a través de la disminución de gastos suntuarios y la reasignación de los
recursos suprimidos. Revisión de la política salarial
para evitar las desigualdades y racionalización de la
política de compra y alquileres de las sedes dependientes del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación tanto en España como en el extranjero.
•• Refuerzo de los servicios de asistencia consular y, en
general, de todos los de atención al ciudadano, especialmente los relativos a los residentes españoles en
el extranjero.
de la Marca España y del Instituto
334 Transformación
Cervantes para que sean reflejo de la diversidad
y plurinacionalidad de nuestro país
Desde la convicción de que la política exterior sigue unos
principios generales básicos, pero al mismo tiempo debe
ser un reflejo de la diversidad del Estado, y asimismo
desde el convencimiento de que tiene que ser una política transparente y abierta a la participación de la sociedad
civil, con mecanismos de control y rendición de cuentas,
crearemos un Consejo Interterritorial de Política y Acción Exterior en el que participará la sociedad civil y que
reforzará la coordinación interministerial. Del mismo
modo, crearemos un consejo ciudadano que participará
en la elaboración y supervisión de nuestra política exterior y del respeto y la defensa de los derechos humanos.

228

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

En consonancia con lo anterior, reformaremos y adecuaremos el Instituto Cervantes a la diversidad lingüística y
cultural de España, y transformaremos la Marca España
para que, desde una perspectiva integradora, represente
la diversidad y la plurinacionalidad de nuestro país, así
como los intereses de toda la ciudadanía.
de un Pacto por la Justicia Global y de una
335 Aprobación
Ley de Solidaridad y Cooperación Internacional
Impulsaremos la elaboración, aprobación y ejecución
de un Pacto por la Justicia Global que articule la nueva
política de solidaridad y cooperación internacional. Este
pacto contemplará la aprobación de una nueva Ley de
Solidaridad y Cooperación Internacional que, en un marco coherente de políticas para el desarrollo sostenible,
constituirá el anclaje legal para la nueva política de Estado en esta materia. La ley incorporará mecanismos de
participación de la ciudadanía organizada (movimientos
sociales, comités de solidaridad y ONGD) en la nueva política de solidaridad y cooperación internacional, especialmente el Consejo de Cooperación, para convertirlo
en un verdadero espacio de planificación, seguimiento y
evaluación de dicha política.
Además, la Ley de Solidaridad y Cooperación Internacional establecerá una nueva política de financiación
que asegure la participación activa y protagónica de la
ciudadanía en nuestra política de solidaridad y cooperación, adaptando su financiación a las funciones que
desempeñarán las organizaciones y los movimientos
sociales en este ámbito, para potenciar así su papel movilizador.

229

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

del presupuesto destinado a la Ayuda
336 Aumento
Oficial al Desarrollo
Destinaremos el 0,7 % de la Renta Nacional Bruta (RNB)
a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) en un máximo de
dos legislaturas (establecemos como meta para la primera legislatura un mínimo del 0,4 %). La AOD actuará
al margen de intereses comerciales, geoestratégicos o
de cualquier otro carácter que sean distintos a los recogidos en el Pacto por la Justicia Global, y regirá su actuación en base a los principios de suficiencia, previsibilidad y respaldo técnico.
Las alianzas público-privadas quedarán subordinadas a
una nueva estrategia de participación del sector privado en el desarrollo sostenible, que se construirá junto
con la ciudadanía organizada y será de obligado cumplimiento para las empresas que participen en dichas
alianzas y en las acciones de cooperación y solidaridad
internacional.
Además, realizaremos auditorías con participación ciudadana (incluida la de los países socios de la acción de
solidaridad y cooperación internacional) sobre el impacto en la igualdad, los derechos humanos, la equidad
de género y la sostenibilidad medioambiental de las actividades de las empresas financiadas con fondos de la
AOD española.
Por último, destinaremos el 15 % de los fondos de la AOD
a intervenciones específicas de género, al empoderamiento de las mujeres y a la salud sexual y reproductiva,
priorizando la asignación de recursos a los movimientos feministas y a favor de los derechos de las mujeres,
en los ámbitos locales, nacionales, regionales e internacionales.

230

D E M O CR ACI A I N TER N ACI ON A L

del Ministerio de Igualdad y Solidaridad
337 Creación
Crearemos un nuevo Ministerio de Igualdad y Solidaridad, que será el organismo responsable de la implementación de la política de cooperación y solidaridad
internacional.
Su nivel de interlocución interministerial será elevado y
se encargará de la planificación, dirección e implementación de todas las acciones que comprenden actualmente la cooperación internacional para el desarrollo
(política de solidaridad y cooperación, acción humanitaria, educación para la ciudadanía global, investigación para la justicia global y el desarrollo sostenible,
etcétera), incluyendo la gestión de sus instrumentos
financieros (AOD), reembolsables o no, y la acción para
la justicia económica global. Se encargará, igualmente,
de garantizar la coherencia de las políticas para el desarrollo a través de una unidad con capacidad de análisis,
evaluación y auditoría de todas las políticas públicas.
Además, pondremos en marcha una nueva carrera para
formar profesionales en cooperación y solidaridad internacional, que estará diferenciada explícita, funcional
y orgánicamente de la carrera diplomática.

231

PROPUESTAS
DE ÁMBITO
AUTONÓMICO
Y MUNICIPAL

ANDALUCÍA
de la AP-4 (Sevilla-Jerez)
338 Liberalización
La concesión de este tramo de autopista, después de ser
prorrogada hace unos años, está a punto de finalizar.
Proponemos, dada la inexistencia de una vía de alta velocidad alternativa, que no se prorrogue la concesión y se
eliminen los peajes. Con ello, se facilitaría la conexión
por carretera de la Campiña de Jerez y la desembocadura
del Guadalquivir con Sevilla.
de la Iglesia católica
339 Inmatriculaciones
Proponemos la recuperación del patrimonio histórico-cultural para el disfrute público. La Iglesia católica se ha apropiado de una parte importante de nuestro patrimonio sin
ningún tipo de contrapartida al Estado y mediante un registro privado e independiente del registro público. Por ello,
atenderemos las reivindicaciones de diversos colectivos de la
sociedad civil, como las relativas a la mezquita de Córdoba.
de aprovechamientos hidráulicos
340 Regulación
de las subcuencas de los ríos Genil, Fardes
y Guadiana Menor
Llevaremos a cabo las siguientes propuestas:
•• Derogación de los proyectos de trasvase del río Castril.
•• Regulación de aprovechamientos hidráulicos de las
subcuencas de los ríos Genil, Fardes y Guadiana Menor.
•• Realización de un plan integral de saneamiento y restauración del río Genil entre Granada y Loja.
•• Mantenimiento de los siguientes embalses: El Portillo,
San Clemente, Negratín, Francisco Abellán, Canales,
Quéntar, Cubillas, Colomera y Bermejales.

235

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

de terrenos anteriormente
341 Descontaminación
utilizados por la industria
Realizaremos las actuaciones necesarias para la retirada
de los fosfoyesos y del cesio-137 procedente de las cenizas de Acerinox y demás residuos vertidos en la marisma
del Rincón y en la de Mendaña, al igual que el resto de residuos vertidos en las contaminadas marismas del Pinar.
Además, procuraremos la máxima descontaminación de
los terrenos ocupados por las industrias que han cerrado
en la avenida Francisco Montenegro (Punta del Sebo), y
los recuperaremos íntegramente para el uso y disfrute de
la ciudadanía.
También impulsaremos la regeneración y restauración
de los humedales de las marismas del río Tinto mediante
un proyecto innovador a nivel mundial que servirá para
proyectar una imagen verde, nueva y moderna.
y creación de nuevos tramos en la red
342 Mejora
de carreteras
Promoveremos la finalización de la autovía del Olivar y de
la A-32 (Linares-Albacete) y la realización de un estudio
de la variante N-322 que cruza la comarca de El Condado.
de una segunda presa en el pantano
343 Construcción
de la Concepción
Abogaremos por la construcción de una segunda presa
en el pantano de la Concepción, pues es un proyecto que
lleva muchos años considerándose imprescindible para
toda la Costa del Sol occidental, ya que la capacidad de la
actual (construida en 1971) es insuficiente para abastecer
a la población.

236

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

de la red ferroviaria para la vertebración
344 Mejora
de Andalucía
Procuraremos una mejor dotación de infraestructuras
ferroviarias, con carácter interprovincial e interregional,
para reactivar la economía y para mejorar la movilidad y
la convivencia de los andaluces y andaluzas:
•• Almería. Conexión Almería-Murcia: pasajeros y tren
de alta velocidad (TAV) de mercancías. Conexión
TAV con Granada. Desarrollo de una red de tren de
Cercanías en la comarca del Poniente.
•• Cádiz. Electrificación de la línea ferroviaria AlgecirasBobadilla para mejorar las conexiones del puerto y la
ciudad.
•• Granada. Proyecto de ferrocarril que conecte Granada
(por Motril) con Málaga y Almería.
•• Huelva. Mejora y ampliación de la conexión ferroviaria con Extremadura (la actual Huelva-Zafra), además de la mejora de los servicios de la línea HuelvaSevilla.
•• Jaén. Reactivación y mejora de la red de tren de
Cercanías, así como de la estación Linares-Baeza.
•• Málaga. Corredor ferroviario litoral desde Málaga a
Algeciras, con extensión hasta Nerja.
•• Sevilla. Mejora de la red de tren de Cercanías; en
particular, la conexión de Los Palacios con la línea
Cádiz-Sevilla a la altura de Utrera.
integral de protección del olivar y su industria
345 Plan
Promoveremos medidas para mejorar la calidad de vida
en el ámbito olivarero, así como sus condiciones de comercialización y exportación:

237

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Apoyaremos la industria relacionada con la explotación agrícola en Jaén.
•• Abogaremos por la mediación estatal en el precio del
aceite de oliva para acabar con las prácticas abusivas.
•• Fomentaremos la distribución y el embotellado del
aceite de oliva desde la provincia para apostar por
una menor dependencia de intermediarios.
•• Velaremos por el cumplimiento estricto de las normas que rigen la obtención y utilización de las denominaciones de origen y las indicaciones geográficas
protegidas.
•• Promoveremos la implantación de cultivos complementarios en las explotaciones dedicadas al olivar.
•• Explicaremos mediante campañas publicitarias las
especiales características del aceite de oliva como
base de la dieta mediterránea, para poner en valor
sus cualidades.
•• Apoyaremos la declaración del olivar andaluz como
Patrimonio Mundial por parte de la Unesco.
de mejora y redimensionamiento de la empresa
346 Plan
pública incineradora REMESA
Pondremos en marcha un plan para mejorar la actividad
de la empresa de tratamiento de residuos REMESA con
el objetivo de alcanzar la media europea en tasas de material reciclado y contribuir a conservar la biodiversidad,
al mismo tiempo que se fomenta la creación de puestos
de trabajo.

238

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

ARAGÓN
de la línea ferroviaria Canfranc-Olorón
347 Reapertura
en el horizonte 2020
Restauraremos y reabriremos la línea ferroviaria entre
Huesca y el sudoeste de Francia para facilitar el tránsito de mercancías y viajeros entre España y Francia, lo
que conllevará una mejora competitiva y el desarrollo de
Aragón como polo logístico.
de las obras de recrecimiento del pantano
348 Paralización
de Yesa
Suspenderemos las obras de recrecimiento del pantano
de Yesa en Aragón, tras haberse multiplicado por cinco el coste presupuestado debido a problemas geológicos no previstos inicialmente. Además, existe un riesgo
de ruptura de la presa, y las obras tendrían unos costes
medioambientales que no se habían considerado al principio, aparte del efecto sobre el patrimonio natural y urbano que el desarrollo de esta obra hidráulica supone.
del corredor ferroviario
349 Mejora
Cantábrico-Mediterráneo
Impulsaremos una mejora de las comunicaciones entre el
Cantábrico y el Mediterráneo mediante un plan de inversiones en las líneas ferroviarias del trazado Teruel-Zaragoza-Sagunto, para potenciar la capacidad logística de
Aragón y las relaciones comerciales entre el norte y el
este peninsular.

239

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

ASTURIES / ASTURIAS
mineros para el desarrollo de Asturias
350 Fondos
Impulsaremos la resolución del conflicto entre administraciones por el pago de las cantidades adeudadas de
fondos mineros, y aplicaremos dichos fondos a políticas económicas expansivas que permitan destinar esas
cuantías a proyectos que mejoren el fortalecimiento de
las pymes asturianas, el empleo sostenible y los servicios públicos esenciales como la sanidad, la educación, la
vivienda y los servicios sociales.
de infraestructuras
351 Plan
Promoveremos un cambio en la política de infraestructuras hacia una utilización inteligente de los recursos y
una articulación ecuánime del territorio asturiano. Para
ello, hemos fijado cuatro objetivos básicos en el plan de
infraestructuras para la próxima legislatura:
•• Mejora sustancial del servicio de tren de Cercanías
para establecer un servicio de alta frecuencia que
proporcione a Asturias la fluidez necesaria en los
desplazamientos.
•• Finalización de los tramos pendientes en la autovía
de La Espina.
•• Eliminación del peaje del Huerna, con el fin de proporcionar a Asturias una entrada directa sin sobrecostes que impidan el desarrollo económico del territorio.
•• Protección de la ciudadanía frente a la contaminación acústica, visual y atmosférica que generan las
grandes infraestructuras (autovías, autopistas y redes ferroviarias) a su paso por núcleos urbanos.

240

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

ILLES BALEARS / ISLAS BALEARES
de un régimen específico balear basado
352 Impulso
en el equilibrio económico y solidario entre
los distintos territorios del Estado español
•• Cumpliremos la normativa existente en el ordenamiento jurídico balear que explícitamente mejore la
financiación de las Islas Baleares.
•• Promoveremos la obtención del estatus de territorio
especial para las Islas Baleares y la aplicación de la
normativa específica de la Unión Europea para estos
supuestos.
•• Elaboraremos un programa de inversiones estatales
y en las Islas Baleares.
•• Diseñaremos un régimen económico específico para
lasIslas Baleares que atienda la compensación interterritorial.
•• Crearemos un instrumento de política económica
que otorgue validez objetiva y compensadora a determinados sectores, para garantizar el desarrollo
económico, laboral y social de nuestro territorio.
de interés público de las conexiones
353 Declaración
interislas y peninsulares para Islas Baleares
y las islas Canarias
A partir de la declaración de interés público, se tasarán
precios reducidos en los vuelos interislas y peninsulares
para los residentes en las islas.

241

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

CANARIAS
de Canarias como Región Ultraperiférica
354 Reconocimiento
(RUP) en la Constitución española
Garantizaremos constitucionalmente la permanencia y
vertebración del régimen económico y fiscal de las islas
Canarias. El Gobierno instará a las Cortes Generales y al
Parlamento de Canarias a la modificación parcial del título IV del Estatuto de Autonomía de Canarias con el fin de
incluir los principios de modulación de las políticas y actuaciones legislativas, reglamentarias y financieras de los
poderes públicos del Estado. La legislación estatal habrá
de dotar de un tratamiento específico a aquellas materias
que lo requieran en atención a la lejanía, la insularidad y
las limitaciones estructurales permanentes de Canarias,
para que se reconozcan en la Constitución española las
características de RUP que la Unión Europea ya reconoce.
de las actuaciones derivadas de la reserva de
355 Fomento
inversiones para Canarias
Promoveremos la aplicación de los beneficios fiscales
recogidos por la reserva de inversiones para Canarias, de
modo que se incentivará la inversión de los recursos empresariales en las islas, con el consiguiente incremento
en la creación de puestos de trabajo y en la formación
profesional de la población canaria.
de los principales objetivos y medidas
356 Cumplimiento
de los Programas de Opciones Específicas por la Lejanía y la Insularidad (POSEI) para garantizar la dotación
presupuestaria
Garantizaremos una dotación presupuestaria adecuada,
con complementos por parte de la Administración central

242

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

en los casos en que el Gobierno de Canarias no pueda financiar el tramo que le corresponde, con el fin de cumplir
los principales objetivos del POSEI, que son los siguientes:
•• Promoción de un desarrollo sostenible que permita
el mantenimiento de la actividad agropecuaria en
Canarias y el incremento del autoabastecimiento, pasos firmes hacia la soberanía alimentaria, así como el
mantenimiento de unas rentas agrarias dignas, que
sostengan el paisaje, los usos y las tradiciones agrícolas, para evitar la desertización del suelo y preservar la biodiversidad, todo lo cual conllevará una mejora en la calidad de los productos y la incorporación
de elementos diferenciadores en el mercado.
•• Financiación igual para todos los que producen en las
mismas condiciones.
•• Garantía para el abastecimiento de productos para el
consumo y la transformación y, asimismo, de insumos agrarios que compensen el sobrecoste que supone ser territorio RUP.
•• Prohibición de las compensaciones a productos que
compiten con la producción local.
•• Establecimiento de mecanismos de control e inspección suficientes que impidan el fraude.
•• Creación de un sistema simplificado de acceso a las
ayudas para los pequeños agricultores.
•• Fomento de las explotaciones agroecológicas.
•• Prohibición de las ayudas a la importación de productos transgénicos.
•• Impulso del cambio de modelo energético hacia un
nuevo modelo de energías renovables, limpias, eficaces y sostenibles.

243

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

CANTABRIA
No al fracking en Cantabria
357 En
función de los riesgos medioambientales y sanitarios,
y de sus consecuencias para el modo de vida rural, suspenderemos los permisos concedidos para la actividad
de fracking en Cantabria. Esto afecta a los siguientes proyectos:
•• Luena, cuya incidencia recae sobre los valles de
Besaya, Pas, Pisueña, Miera y Asón, y sobre una parte
de Burgos.
•• Bezana-Bigüenzo, que afecta a todo el sur de Cantabria:
Campoo, Valdeprado y Valderredible, así como a una
parte de Palencia y Burgos.
de reactivación económica para las comarcas
358 Plan
del Besaya y de Reinosa
Promoveremos un plan de reindustrialización sostenible
en las comarcas del Besaya y de Reinosa, en las que el
desmantelamiento de la industria ha tenido efectos significativamente negativos sobre la actividad y el empleo.
Las principales líneas de actuación de este plan serán:
•• La puesta en marcha de ayudas para la modernización de industrias en riesgo de deslocalización,
mediante la compra de maquinaria y patentes y la
transformación de procesos productivos que permitan incrementar la productividad y la competitividad.
•• El asesoramiento en la búsqueda de nuevos mercados,
la internacionalización de las empresas, el aprovechamiento de cadenas globales de valor y el fomento
de las exportaciones de bienes y servicios.

244

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

•• La concesión de incentivos para el incremento de la
eficiencia energética y la reducción de emisiones y
residuos procedentes del proceso productivo.
•• El fomento del desarrollo de nuevo suelo industrial y
readaptación del ya existente.
•• La concesión de incentivos para atraer nuevas empresas, inversión extranjera directa y participación
en sociedades mixtas.
•• La mejora de las infraestructuras viales para reducir
el coste del transporte de mercancías.
•• La implementación de un plan de ayudas para atraer
el talento y la formación continua de los trabajadores.

CASTILLA-LA MANCHA
completa del almacén temporal
359 Paralización
centralizado de Villar de Cañas
Promoveremos la sustitución del almacén temporal centralizado de residuos nucleares de Villar de Cañas por una
planta de investigación de energía limpia (biocombustibles, fotovoltaica, eólica, etcétera); esta acción se convertirá en una referencia estatal, pues contribuirá a iniciar
una transición energética eficiente en todo el país.
logística intermodal y tren de mercancías
360 Plataforma
para Toledo
Pondremos en marcha las acciones necesarias para que la
ciudad de Toledo cuente con una plataforma logística intermodal y un tren de mercancías, puesto que la supresión
de esta infraestructura ha provocado un importante parón
en el desarrollo industrial y en la creación de empleo.

245

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

CASTILLA Y LEÓN
de anteproyecto de ley para la defensa de la
361 Propuesta
autonomía local y el reconocimiento de las comarcas
Devolveremos la capacidad de decisión, y los recursos para
ejercerla, a los municipios unidos o mancomunados. Por
ello, trabajaremos conscientemente con el fin de garantizar
la defensa de las fórmulas específicas de organización de los
municipios o entidades menores que forman la unidad comarcal, para lo que salvaguardaremos sus derechos patrimoniales sobre el territorio y pondremos definitivamente
en marcha la Ley para el Desarrollo Sostenible del Medio
Rural, de forma que se pueda asegurar la discriminación
positiva para aquellas comarcas con mayor despoblación y
mayores carencias de infraestructuras. Procuraremos que
las unidades de gobierno de ámbito comarcal (municipios
unificados o mancomunados) queden adecuadamente dotadas con los recursos necesarios para autogestionar los
servicios básicos en su territorio y participar en el control
de las acciones que en él realizan la Administración autonómica y la Administración General del Estado.
para Castilla y León
362 Ferrocarril
Castilla y León es una comunidad autónoma muy extensa con importantes carencias en lo relativo a las comunicaciones entre sus provincias, comarcas y pueblos, por lo
que estudiaremos los accesos y conexiones para mejorar
la movilidad y accesibilidad desde esta comunidad hacia
otras comunidades autónomas, así como los desplazamientos internos entre las diferentes provincias de la
comunidad castellanoleonesa.
Las medidas que pondremos en marcha obedecerán a los
siguientes objetivos:

246

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

•• Potenciar el tren convencional y de Cercanías.
•• Favorecer el transporte de mercancías por ferrocarril.
España es uno de los países que tiene unos porcentajes
más bajos de Europa en este tipo de transporte.
•• Reabrir el tramo entre Madrid-Aranda de Duero y
Burgos.
•• Reabrir el tramo de la Vía de la Plata (ZamoraSalamanca-Plasencia) y la continuación hacia Asturias,
por Benavente; se valorará un tramo nuevo y directo
desde Benavente hacia León.
•• Retomar el proyecto de la línea Madrid-Plasencia, el
conocido como el «tren de la cereza».

CATALUNYA / CATALUÑA
Ampliar y mejorar el sistema de Cercanías (Rodalies)
363 de
la región metropolitana de Barcelona
Incrementaremos las frecuencias, mejoraremos la calidad del servicio y promoveremos la implementación de
trenes semidirectos.
del Estatuto de Autonomía de Cataluña
364 Cumplimiento
en relación con las inversiones en infraestructuras
Consideramos que es imprescindible dar cumplimiento,
de manera retroactiva, a la disposición adicional tercera
del Estatuto, referente a las inversiones estatales en las
infraestructuras catalanas.

247

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

de la red ferroviaria en las comarcas
365 Mejora
de montaña
Ampliaremos y mejoraremos los tramos que unen zonas
urbanas, rurales y periféricas en algunos puntos clave
del territorio catalán, para de este modo mejorar también la conexión comercial y los flujos de movilidad.
Lleida-Pirineus
366 Autovía
Ampliaremos y mejoraremos los tramos de carreteras
que unen zonas urbanas, rurales y periféricas en algunos
puntos clave del territorio catalán, como es el caso de la
autovía Lleida-Pirineus.

EXTREMADURA
transfronteriza
367 Cooperación
Implementaremos un plan de actuación e inversión junto con Portugal, para fomentar así las comunicaciones e
inversiones conjuntas.
Extremadura y el Alentejo portugués comparten una
frontera, pero también poseen características socioeconómicas similares, como la baja densidad de población,
la carencia en comunicaciones y transportes, y la dependencia de los sectores agrícola y ganadero. Por ello, favoreceremos el cambio de modelo productivo para ambas
regiones, porque compartir servicios e infraestructuras
es un objetivo común que requiere, más que cooperaciones puntuales, el diseño conjunto de proyectos y un firme compromiso en inversiones.

248

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

GALIZA / GALICIA
de la A-57 para salvar los montes gallegos
368 Paralización
Debido al gran impacto medioambiental, patrimonial
y social, y al hecho de que no existe un planteamiento
integral coherente de ejecución unitaria, proponemos la
paralización del proyecto de la autovía A-57.
de la ría del Burgo
369 Saneamiento
Promoveremos la limpieza de lodos y el saneamiento de
la ría del Burgo tras el abandono que ha sufrido por parte
de las diferentes administraciones, para hacer de la ría un
lugar acorde con la excelente calidad del marisco gallego.
de la ría de Pontevedra
370 Recuperación
para la ciudadanía
Abogaremos por la derogación del artículo segundo de la Ley
de Protección y Uso Sostenible del Litoral, que contempla
la posibilidad de prorrogar las actuales concesiones en terrenos de dominio público marítimo-terrestre hasta en 75
años más allá de las fechas de caducidad fijadas en las adjudicaciones. Este artículo facilitaría la permanencia de instalaciones como el complejo industrial de Ence-Elnosa en el
dominio marítimo-terrestre en la ría de Pontevedra.

COMUNIDAD DE MADRID
de más agua (y de mejor calidad) al río Tajo
371 Dotar
a su paso por Aranjuez
Para ello, promoveremos:
•• La revisión del Plan Hidrológico de la demarcación
hidrográfica del Tajo correspondiente al proceso de

249

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

planificación 2015-2021, para comprobar si se adapta
a la normativa europea.
•• La coordinación con plataformas de la sociedad civil que
puedan ampliar la información y las demandas (como,
por ejemplo, Ecologistas en Acción, la Red Ciudadana
por una Nueva Cultura del Agua en el Tajo y sus ríos o
la Plataforma en Defensa de los ríos Tajo y Alberche).
•• El análisis de las posibles consecuencias del rechazo
a la aprobación del Plan Hidrológico.
•• El establecimiento de medidas de contención de dichas consecuencias.
•• El rechazo de la aprobación del Plan Hidrológico,
prevista para diciembre de 2015, en caso de que el
plan no se adapte a la normativa europea.
•• La propuesta de elaboración de un nuevo plan que
recoja un caudal mínimo ecológico de al menos 11,74
metros cúbicos por segundo y aplique la nueva política europea del agua.
del proyecto de construcción de la línea de
372 Resolución
tren de Cercanías Móstoles-Navalcarnero
Resolveremos la situación de la línea de tren de Cercanías Móstoles-Navalcarnero, cuya ejecución actualmente está detenida. Para ello:
•• Analizaremos la situación actual del proyecto desde
los puntos de vista técnico, funcional, medioambiental, urbanístico y económico.
•• Revisaremos el contrato con la empresa adjudicataria.
•• Analizaremos la viabilidad de retomar la construcción de la línea ferroviaria, con la incorporación de
estaciones en Arroyomolinos y Griñón.

250

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

•• Definiremos y analizaremos las alternativas para
mejorar los accesos a las localidades afectadas.
soterramiento o traslado de las dos líneas
373 Eliminación,
de alta tensión que actualmente atraviesan de norte
a sur el municipio de Arroyomolinos, por encima
de viviendas, zonas verdes, áreas infantiles y zonas
deportivas
Los pasos que daremos para conseguirlo serán los siguientes:
•• La elaboración y la difusión de un estudio acerca de
todo el proceso (definición del proyecto, instalación,
resultados e impacto ambiental).
•• La coordinación con plataformas vecinales y de la sociedad civil, además de expertos y administraciones
implicadas, para determinar cuál es la mejor alternativa (eliminación, soterramiento o traslado).
•• La autorización para poder desarrollar la solución
acordada.
de las medidas de conservación
374 Cumplimiento
y restauración de la cuenca hidrográfica del río
Guadarrama
Aseguraremos el cumplimiento de las medidas de conservación y restauración de la cuenca hidrográfica del río Guadarrama (parque regional y espacio natural protegido), que
comprende los términos municipales de El Álamo, Batres,
Boadilla del Monte, Brunete, Colmenarejo, Galapagar, Majadahonda, Moraleja de Enmedio, Móstoles, Navalcarnero,
Las Rozas, Serranillos del Valle, Sevilla la Nueva, Torrelodones, Valdemorillo, Villanueva de la Cañada, Villanueva

251

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

del Pardillo y Villaviciosa de Odón. Para ello, llevaremos a
cabo:
•• Un estudio de la situación actual de la cuenca del río.
•• Y una revisión del Plan de Gestión de la cuenca del río
Guadarrama y de su cumplimiento hasta la fecha.
del proyecto para ampliar la línea C4 de
375 Recuperación
tren de Cercanías hasta los municipios de Torrejón
de la Calzada y Torrejón de Velasco
Retomaremos este proyecto de ampliación para:
•• Analizar el estado actual del Plan de Infraestructuras
Ferroviarias de Cercanías para Madrid 2009-2015.
•• Realizar un estudio informativo y un presupuesto
para la ampliación de la línea C4 de tren de Cercanías.
•• Definir y analizar las alternativas de trazado viables
para construir la infraestructura ferroviaria.
•• Analizar la viabilidad y, en su caso, el emplazamiento más adecuado para la construcción de dos nuevas estaciones: una primera próxima al Hospital de
Parla, y la segunda en las proximidades de las poblaciones de Torrejón de la Calzada y Torrejón de
Velasco. Este análisis se realizará teniendo en cuenta la accesibilidad, la demanda, las conexiones con
otros medios de transporte público y las facilidades
de construcción.
•• Realizar un estudio específico de las condiciones de
explotación y demanda de transporte.
•• Ampliar la línea C4 de tren de Cercanías, siempre que
se haya demostrado su viabilidad técnica y económica.

252

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

del proyecto de soterramiento de las vías
376 Revisión
del tren en el sur de Madrid
Revisaremos el proyecto de soterramiento de las vías del
tren en el sur de Madrid que dividen en dos los municipios
de Alcorcón, Fuenlabrada, Getafe, Leganés y Móstoles.
Para ello, analizaremos el acuerdo de colaboración firmado en 2011 entre el Ministerio de Fomento y los ayuntamientos de dichos municipios, así como la viabilidad de
los compromisos que competan al Ministerio y se incluyan en el acuerdo y, finalmente, las posibles alternativas
y soluciones para cumplir dichos compromisos.

REGIÓN DE MURCIA

377 Mejora de la red ferroviaria de la Región de Murcia

•• Promoveremos la electrificación y el desdoblamiento
de vías del tren en la región, el restablecimiento de
la línea con Andalucía, y la eliminación de barreras
en los tramos de Murcia-Alicante, Murcia-Albacete
y Murcia-Andalucía.
•• Elaboraremos un plan para impulsar, mejorar y
acondicionar la red ferroviaria de Cercanías, en concreto la red existente entre la Región de Murcia y las
provincias de Alicante, Granada y Albacete, es decir,
los tramos Cartagena-Alicante, Cartagena-Murcia,
Murcia-Granada y Murcia-Albacete.
•• Desarrollaremos un plan para impulsar el tren de vía
estrecha en la comarca del Campo de Cartagena.
•• Impulsaremos la creación del corredor de mercancías del Mediterráneo.

253

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Eliminaremos el trazado ferroviario del municipio de
Alcantarilla.
•• Promoveremos el soterramiento de las vías en toda
la ciudad de Murcia.
de defensa del litoral murciano
378 Plan
Derogaremos la Ley 2 / 2013, de 29 de mayo, de protección y
uso sostenible del litoral, y modificaremos la Ley 22 / 1988, de
28 de julio, de costas, para introducir medidas de protección
reales y efectivas de la costa virgen (no urbanizada). También
favoreceremos su aplicación y desarrollo, para lo que mantendremos la potestad del Estado de suspender actos y acuerdos de entes locales que afecten al dominio público marítimo-terrestre. Con ello, pretendemos frenar la destrucción
(por la especulación urbanística) del litoral virgen murciano.
Asimismo, evitaremos que proyectos con gran impacto negativo en el medio ambiente cuenten con el respaldo de leyes
como la Ley del Suelo de 2001 de la Región de Murcia, que supuso la desprotección de buena parte del litoral afectado por
el proyecto de urbanización de Marina de Cope.

NAFARROA / NAVARRA
del polígono de tiro de las Barde379 Desmantelamiento
nas Reales
Convertiremos el polígono de tiro de las Bardenas en un
entorno natural para el disfrute de los navarros y las navarras. Para ello, será necesario:
•• Someter a consulta popular la renovación del contrato de arrendamiento.
•• Levantar la declaración de «zona de interés para la
defensa».

254

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

•• Proceder al desmantelamiento del polígono.
•• Realizar un análisis ecológico y sanitario del entorno.
•• Procurar la reutilización de los recursos naturales en
un sentido social, cultural y ecológico.
de las obras del tren de alta velocidad
380 Paralización
Paralizaremos las obras del TAV hasta que dispongamos de
un estudio exhaustivo y de una reformulación del proyecto en su conjunto, es decir, sus fundamentos, los planes de
inversión pública en infraestructuras y de movilidad global,
así como un estudio de viabilidad ferroviaria. Durante este
proceso priorizaremos el debate social sobre las diversas alternativas que surjan en torno al proyecto.

EUSKADI / PAÍS VASCO
del tejido productivo de las zonas
381 Regeneración
industriales
Impulsaremos un plan de recuperación de las zonas industriales de la margen izquierda vizcaína (Barakaldo,
Sestao, Portugalete y Santurtzi,) y de la zona industrial
de Guipúzcoa (Pasaia y Errenteria), y apostaremos por
la producción y el desarrollo de nuevas tecnologías en el
sector metalúrgico (mayor I+D+i), los productos de alto
valor añadido y la formación como vía hacia la reinserción de los profesionales del sector.
de un proceso de diálogo para la ampliación
382 Apertura
de competencias transferidas al País Vasco
Instaremos a las Cortes Generales a avanzar en materia
de transferencias al País Vasco, y en este sentido otorgaremos prioridad a las competencias relativas a la ins-

255

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

pección de trabajo y a la Administración, así como a la
gestión de lo relacionado con la Seguridad Social, sin que
esto suponga la ruptura de la caja única.

LA RIOJA
urgente de reindustrialización para La Rioja
383 Plan
Incluiremos a La Rioja en un plan urgente de reindustrialización, junto a otros territorios del eje del Ebro,
dentro del plan de inversiones para Europa (conocido
como «plan Juncker»), pues la situación estratégica del
eje del Ebro, nexo entre el arco atlántico y el arco mediterráneo, justifica la necesidad de dotar al territorio
riojano de un dinamismo industrial perdido durante los
últimos decenios.
del requisito de no tener deudas con las
384 Eliminación
administraciones públicas para poder acceder a los
fondos de los servicios sociales
Convertiremos las ayudas de emergencia social en fondos
o derechos inembargables y paralizaremos los embargos
relativos a este tipo de ayudas que están en vigor.

COMUNITAT VALENCIANA / COMUNIDAD VALENCIANA
integral para mejorar las infraestructuras
385 Plan
de transporte y comunicaciones
Implementaremos un plan integral para mejorar las infraestructuras de transporte y comunicaciones en la Comunidad Valenciana que conlleve:

256

P RO P U E STAS D E ÁM BITO AU TON ÓMI CO Y MUN I CI PA L

•• La eliminación del peaje de la AP-7 y la mejora de los
accesos.
•• La mejora de la red ferroviaria regional y de Cercanías.
•• La mejora de las infraestructuras de transporte del
interior de la Comunidad Valenciana y de la vertebración con el resto del Estado, con Europa y con el
Mediterráneo.
•• La revitalización de los puertos marítimos de Alicante
y Castellón, para lo cual se priorizará la construcción
de accesos ferroviarios.
de la financiación estatal en apoyo
386 Aumento
del emprendimiento y las pymes
Aplicaremos un complemento de un 20 % con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado de los fondos destinados por la Comunidad Valenciana a las siguientes partidas:
•• Promoción de emprendedores.
•• Cooperativismo y economía social.
•• Planificación y previsión económica.
•• Política industrial.
•• Ordenación y promoción comercial.
•• Comercio exterior.
a la agricultura, la ganadería y la pesca
387 Apoyo
Aplicaremos un complemento de un 20 % con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado de los fondos destinados por la Comunidad Valenciana a las siguientes partidas:
•• Investigación y tecnología agraria.
•• Ordenación y mejora de la producción pesquera.

257

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Fomento y garantía agraria.
•• Concentración de la oferta y el cooperativismo.
•• Calidad agroalimentaria.
•• Desarrollo del medio rural.
•• Desarrollo y mejora de la ganadería.
•• Gestión e infraestructuras de recursos hidráulicos.
•• Saneamiento y depuración de aguas e infraestructuras
agrarias.
de los espacios naturales
388 Preservación
Promoveremos actuaciones orientadas a la preservación
de los espacios naturales y para ello:
•• Paralizaremos o evitaremos actuaciones contra el
medio ambiente, en particular las vinculadas al proyecto Castor. Respecto a este proyecto, desmantelaremos las infraestructuras existentes y exigiremos la
depuración de responsabilidades.
•• Emprenderemos acciones que faciliten la declaración
de la Albufera como reserva de la biosfera y los humedales de la comarca de La Safor como parque natural.
•• Implementaremos planes de acción orientados a la
sostenibilidad medioambiental y socioeconómica en
la Vega Baja, la Serranía Celtibérica, el área metropolitana de Valencia y L’Horta, para garantizar un marco
sostenible de recursos hídricos en toda la Comunidad
Valenciana.

258

ANEXO
Las siguientes propuestas han sido avaladas por los diferentes
equipos de trabajo y áreas de Podemos, aunque no fue posible someterlas a votación.
Democracia económica / Nuevo modelo productivo
sostenible
389 Turismo
Desarrollaremos un plan de sostenibilidad del turismo,
mediante acuerdos concretos con los distintos actores y
en un horizonte temporal de quince años, que establezca
nuevas bases para el desarrollo de un nuevo modelo turístico para España y para cada una de las comunidades
autónomas y municipios turísticos.
Estableceremos un nuevo marco regulador del turismo
en relación con su impacto medioambiental, cultural y
social mediante la creación de la etiqueta verde, impulsada por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo,
con la participación de comunidades autónomas, asociaciones empresariales, sindicatos, organismos de investigación y gestión medioambiental y otros agentes
sociales en el territorio, tales como municipios o grupos
de acción local.

259

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Aseguraremos procesos productivos sostenibles mediante regulaciones adecuadas de los sistemas de transporte de los suministros, embalajes y reciclaje.
Impulsaremos el desarrollo de modelos de gestión de los
establecimientos, de los servicios y de los destinos turísticos, así como de las instituciones que participan de
ellos, basados en criterios eco-eficientes.
Promoveremos el desarrollo de los destinos turísticos
gestionados mediante organismos participativos, capaces de incorporar los intereses de los distintos actores:
empresarios, trabajadores, ciudadanos, gestores, investigadores, técnicos y responsables políticos.
Democracia social / Vivienda y suministros
de la primera y única vivienda
390 Inembargabilidad
Promoveremos una declaración de inembargabilidad e
inejecutabilidad de la primera y única vivienda, de ocupación permanente. Todo inmueble destinado a ser vivienda única y de ocupación permanente se declarará
como un bien inembargable e inejecutable, salvo en caso
de renuncia expresa del titular.
En caso de fallecimiento del titular del inmueble, la inembargabilidad e inejucatibilidad afectará a los familiares con ocupación permanente en dicho inmueble y que
no tengan alternativa habitacional. Se entenderá por familiares aquellos con ascendencia o descendencia directa del antiguo titular fallecido.
Las garantías de inembargabilidad e inejecutable no serán oponibles respecto de deudas originadas en obligaciones alimentarias, impuestos, tasas, contribuciones,
expensas que graven directamente la vivienda u obligaciones con garantía real sobre el inmueble y que hubiere

260

A N EXO

sido constituida a los efectos de la adquisición, construcción o mejoras de la vivienda única.
de las cláusulas abusivas
391 Eliminación
Promoveremos la eliminación automática e incondicional por parte de las entidades bancarias —y sin previa
petición del titular— de las cláusulas declaradas abusivas por los tribunales, bajo apercibimiento de sanción en
caso de no hacerlo.
del Derecho a la Vivienda
392 Observatorio
Crearemos el Observatorio del Derecho a la Vivienda
(ODV), con el objetivo de investigar y analizar la situación
de la vivienda en España.
Las funciones del ODV incluirán la elaboración de censos
periódicos de viviendas vacías, la realización de un seguimiento de las políticas públicas, y la elaboración de informes. Las capacidades del ODV no solo deben ser consultivas, sino también de control, seguimiento, denuncia,
ejecución y elaboración de propuestas legislativas.
El ODV estará compuesto por representantes de las instituciones y de la sociedad civil.
Democracia política / Seguridad
independiente para los militares
393 Justicia
Reformaremos la Ley Orgánica del Poder Judicial para
crear órganos especializados en materias disciplinarias
y penales militares, servidos por jueces y magistrados
con la formación adecuada e integrados en los órdenes
jurisdiccionales contencioso-administrativo y penal. Y
suprimiremos la Sala V del Tribunal Supremo de lo Militar por razones de economía, independencia y trans-

261

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

parencia. La actual configuración de la justicia militar no
garantiza su plena independencia del mando militar.
Propuestas de ámbito autonómico y municipal /
Castilla y León
sanidad de gestión pública y un derecho
394 Una
garantizado para todas las personas en igualdad,
con independencia del lugar donde se resida
Incluiremos en la Ley General de Sanidad y en sus desarrollos normativos el precepto que garantice una sanidad pública universal, igualitaria, gratuita y de calidad para todos
los ciudadanos y ciudadanas con independencia de su lugar
de residencia.
La ley contemplará la obligación de destinar fondos estatales para cofinanciar suficientemente las infraestructuras
y medios necesarios con el fin de corregir las desigualdades en materia de atención sanitaria pública, y cumplir los
derechos humanos y constitucionales, así como las leyes y
disposiciones vigentes. Ha de ser prioritaria la cofinanciación de centros hospitalarios y de atención especializada
para las comarcas periféricas que se hallen a más de treinta
minutos por carretera del hospital de referencia.
Es también imprescindible que las competencias autonómicas en materia de salud estén coordinadas y que exista
la obligación de establecer Convenios Sanitarios que faciliten la atención completa a las poblaciones limítrofes, en
especial para aquellos pacientes que necesiten una asistencia rápida y eficaz. Se hará también posible la elección de
centro por proximidad y cercanía, con independencia de la
Comunidad Autónoma en la que se resida, para la atención
ambulatoria u hospitalaria.

262

APÉNDICES
[PORTADILLA]

APÉNDICES

Memoria económica

Explicamos a continuación, de forma resumida, la memoria económica del programa electoral con el que Podemos concurre a las
elecciones generales del 20 de diciembre 2015. Esta memoria ofrece
un marco explicativo de las principales partidas de gastos e ingresos
contempladas en el programa, con la finalidad de concretar nuestra
propuesta y mostrar su viabilidad económica. En primer lugar, presentamos la propuesta general de gasto para, a continuación, señalar sus principales vías de financiación.
El ejercicio de proyección de las partidas de gastos e ingresos,
así como la comparación de dichas partidas con las que ha propuesto el Gobierno del Partido Popular, se hacen tomando como punto
de partida las cifras contempladas por el Programa de Estabilidad
2015-2018, remitido por el Ejecutivo a Bruselas.
El Programa de Estabilidad sigue centrando los esfuerzos de la
política fiscal en la reducción del déficit como prioridad política
y, para ello, propone un mínimo crecimiento del gasto en términos nominales (lo que reduce su peso en el PIB en un 5 % respecto
a 2014) y la utilización de los ingresos fiscales que se derivan del
crecimiento del PIB para disminuir el déficit, y no para revertir los
recortes anteriores o para atender las necesidades sociales y de inversión que tiene España. Además, el PP renuncia a adoptar medidas para compensar la baja capacidad recaudatoria que caracteriza a
España en relación con la media europea (el porcentaje de los ingresos sobre el PIB se mantendrá prácticamente constante en el 38 %).
Nuestra propuesta de política presupuestaria para los próximos
cuatro años es netamente diferente a la del PP, dado que invierte el
orden de las prioridades. Proponemos una política económica centrada en la creación de empleo, en la atención de las necesidades
sociales, y en promover infraestructuras públicas y políticas industriales que transformen realmente nuestra economía. Nuestra propuesta es igualmente compatible con la estabilidad de las finanzas
públicas a medio plazo, sin sacralizar los objetivos de déficit público
a corto plazo.

265

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Los principales elementos de nuestra propuesta política en materia presupuestaria son:
•• Un incremento del gasto público que permita revertir los
recortes practicados por el PP y el PSOE, mejorar los servicios
públicos fundamentales y la inversión pública, y promover la
creación de empleo. Esto hará que, al final de la legislatura, el
peso del gasto público se mantenga en el 44 %, en vez de reducirse, lo cual supondrá un importante impulso en el proceo
de convergencia hacia la media de la UE-15 (antes de la crisis
este porcentaje de gasto es del 40 %, y su aumento en estos
años se ha debido a la reducción del PIB, no a la mejora de las
políticas públicas. Véase el gráfico 1).
•• Una reforma fiscal progresiva y una decidida lucha contra el
fraude para elevar el peso de los ingresos fiscales sobre el PIB
en al menos un 3 % (véase el gráfico 1).
•• Una senda de reducción del déficit más moderada, para acabar
la legislatura con un déficit del 2 % del PIB (véase el gráfico 2).
Esta combinación de incremento de gastos e ingresos públicos tendrá
un efecto positivo sobre el crecimiento y la creación de empleo, permitirá atender de manera realista las necesidades sociales y económicas
de nuestro país, y asegurará a la vez la estabilidad presupuestaria.
GASTO PÚBLICO
Volumen total de gasto (de todas las administraciones públicas)
En comparación con el escenario previsto por el PP para la próxima
legislatura (periodo 2016-2019), proponemos aumentar el gasto en
24 000 millones de euros anuales (de promedio), tal y como se recoge en la tabla 4. Al final de la legislatura, en 2019, la diferencia
entre el gasto público total y lo previsto por el PP en el Programa de
Estabilidad sería de 96 100 millones de euros adicionales (véase la
tabla 1), dado que el incremento medio de 24 000 millones de eu-

266

MEMOR I A ECON ÓMI CA

ros contemplado es anual y acumulativo. Este aumento del gasto no
sería uniforme, sino que se concentraría en los dos primeros ejercicios: los dos primeros años de la legislatura el gasto aumentaría
en 28 000 y 29 000 millones de euros, respectivamente; y los dos
siguientes, en 19 000 y 20 000 millones.
Evolución de la ratio gasto público / PIB
Como consecuencia de esta evolución del gasto público, la ratio gasto
público / PIB evolucionaría de forma distinta a lo previsto por el PP en
el Programa de Estabilidad. Las cifras del Gobierno supondrían reducir la ratio gasto público / PIB, respecto al valor previsto para 2015,
en 1,5 puntos en 2016, y en 4 puntos en 2019. Nuestra política presupuestaria la mantendrá constante en 2016, y la aumentará en 1 punto
del PIB al final de la legislatura.
Criterios y prioridades del gasto público
Tan importante como el volumen del gasto es acertar con su composición, por lo que se deben priorizar aquellos gastos que tienen
un efecto multiplicador elevado, un fuerte impacto social, un mayor
efecto en la creación de buen empleo y una mayor capacidad para
promover la transformación necesaria de la economía española. En
este sentido, la propuesta de Podemos contempla dos periodos para
la próxima legislatura (véase la tabla 2).
Durante los dos primeros años de la legislatura (2016-2017), las
prioridades de la política de gasto de Podemos serán cuatro:
•• Revertir los recortes en los servicios públicos fundamentales
(sanidad, educación, dependencia y protección social) que se
han producido desde 2010 como consecuencia de las políticas de
austeridad (hasta volver a situar el gasto en su valor de 2009).
•• Establecer las condiciones para crear buen empleo, con el objetivo de alcanzar el nivel promedio de ocupación de la UE-15.
•• Poner en marcha el Programa de Renta Garantizada.

267

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

•• Iniciar el programa de inversiones para la transición energética y la transformación de la economía española. En concreto, en estos dos años, el gasto público total aumentaría —respecto al valor previsto para 2015 en el Programa de
Estabilidad— en 64 000 millones de euros, que se destinarían
principalmente a las siguientes partidas:
-- Sanidad: 9000 millones.
-- Educación: 7000 millones.
-- Programa de Renta Garantizada: 15 000 millones.
-- Otras partidas relacionadas con la protección social
(dependencia, sistema de cuidados, pensiones): 10 000
millones.
-- Transición Energética, I+D+i y otras inversiones públicas:
16 000 millones.
-- Resto del gasto público: 7000 millones.
Una vez revertidos los recortes, durante la segunda parte de la legislatura (2018-2019) se emprendería el camino hacia la convergencia con
la media de la UE-15 en el gasto por habitante en servicios fundamentales. Esto permitiría avanzar a un mayor ritmo en la extensión de derechos, como, por ejemplo, la educación entre 0 y 3 años, la extensión
de permisos de paternidad y su equiparación con los de maternidad, la
extensión de la protección a la dependencia y las políticas destinadas al
cambio estructural. En particular, en estos dos años el gasto público se
incrementaría —respecto al valor que ya habría alcanzado en 2017—
en otros 70 000 millones de euros, distribuidos de la siguiente forma:
•• Sanidad: 10 000 millones
•• Educación: 10 000 millones.
•• Protección social (pensiones, dependencia): 20 000 millones.
El coste del Plan de Renta Garantizada sería decreciente a lo

268

MEMOR I A ECON ÓMI CA

largo de la legislatura, en la medida en que el desempleo se reduzca, hasta alcanzar una cifra próxima a los 10 000 millones.
•• Transición energética, I+D+i y otras inversiones públicas:
25 000 millones.
•• Resto del gasto público: 5000 millones.
INGRESOS PÚBLICOS
Volumen total de ingresos
El PP prevé un incremento de los ingresos en el Programa de Estabilidad
derivado únicamente del cambio de ciclo económico. No abordará, por
tanto, el problema de la falta de recaudación del sector público español
en comparación con la media europea. Podemos, en cambio, sí tiene
como objetivo abordar una reforma fiscal que aumente la progresividad y que asegure la suficiencia fiscal del Estado para financiar correctamente los servicios públicos que debe prestar.
Por tanto, en comparación con los ingresos previstos en el escenario del PP, la política económica prevista por Podemos supondría
15 200 millones de euros adicionales durante el primer ejercicio de
la legislatura (véase tabla 4). Al final del periodo, en 2019, el escenario previsto por Podemos se traduciría en un incremento de los
ingresos públicos de 69 700 millones de euros adicionales a lo esperado por el PP (véase tabla 1).
Evolución de la ratio ingresos públicos / PIB
Como consecuencia de la aplicación de la reforma tributaria contemplada en el programa electoral de Podemos, y de importantes medidas
contra el fraude fiscal, la ratio de ingresos públicos / PIB se incrementaría en un 3 % a lo largo de la legislatura: desde el 38 % hasta el 41 %. Esto
recortaría la distancia que en este momento nos separa de la media de
la UE-15 (8 %). Es un objetivo ambicioso, pero realista: significaría volver a alcanzar el valor de 2007, que a su vez es el más alto de la serie de

269

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

ingresos / PIB desde 1995, pero sin los efectos extraordinarios vinculados a la burbuja inmobiliaria. Por el contrario, en el escenario previsto
por el PP no se contempla crecimiento alguno de dicha ratio.
Efectos de las principales medidas de reforma fiscal
y lucha contra el fraude
El programa de Podemos en materia fiscal contempla una reforma
tributaria que no solo incremente la suficiencia de nuestro sistema
fiscal, sino también su progresividad. Esto quiere decir que el peso
fundamental de las medidas de impuestos que se contemplan a continuación recaería sobre las rentas más acomodadas y sobre los sectores
de población de mayor patrimonio. Los efectos derivados de las medidas que se proponen en nuestro programa electoral son los siguientes:
1. Lucha contra el fraude fiscal
El fraude fiscal tiene su origen tanto en la ocultación de una parte de la
actividad económica (economía sumergida) como en la elusión de las
obligaciones que se derivan de las actividades económicas formales.
El peso de la economía sumergida estaría en España en torno al 20 %
del PIB, lo que equivaldría a un fraude fiscal equivalente al 5 % o 6 % del
PIB. No podemos esperar, siendo realistas, que las medidas que proponemos lo eliminen por completo, así que un objetivo para la próxima legislatura podría ser reducir el tamaño de la economía sumergida
al mismo nivel que Alemania, que es un 5 % del PIB más bajo. Esto
reduciría el fraude fiscal también en una cuarta parte, o el equivalente
al 1,5 % del PIB.
2. Reforma del impuesto sobre la renta de las personas físicas
(IRPF)
Las medidas que proponemos relativas a este impuesto son:
Aumentaremos el número de tramos del impuesto a partir de
60 000 euros, y elevaremos progresivamente el tipo marginal de cada
tramo desde el 45 % actual hasta alcanzar un tipo marginal del 55 %

270

MEMOR I A ECON ÓMI CA

para rentas superiores a 300 000 euros anuales. Para estimar su posible efecto, hemos tomado la distribución del número de declarantes
y el importe medio declarado en cada uno de los tramos por encima
de 60 000 euros que aparece en la Memoria Tributaria de 2012 (la última disponible). Al partir del 45 % y llegar al 55 %, hemos simulado
una posible escala de tipos marginales crecientes, y hemos calculado
cuánto se incrementaría la recaudación sobre la hipótesis de que fuera el 45 % para todos ellos. El aumento de recaudación —suponiendo
que no cambian las cantidades declaradas al subir el tipo— sería de
unos 2000 millones, un 0,2 % del PIB.
Eliminaremos las deducciones que tienen un carácter más regresivo, porque de ellas se benefician pocos contribuyentes, que están
situados, sobre todo, en los tramos altos de renta. En todo caso, los
beneficios fiscales priorizarán la protección de las condiciones de vida
individuales y familiares. El Presupuesto de Beneficios Fiscales del
Estado para 2014 ascendió a unos 15 000 millones, pero, para tener en
cuenta también su efecto sobre las comunidades autónomas y computar el impacto recaudatorio total, hay que multiplicar por dos esta
cifra. Si descontamos la deducción por rendimientos de trabajo (que
ahora es un gasto deducible), la deducción por adquisición de vivienda
(que ya solo se aplica a los que la compraron antes de 2013) y otras que
atienden a determinadas condiciones sociales (tributación conjunta,
maternidad, invalidez, indemnización por despido, becas o prestaciones relacionadas con dependencia), el incremento de recaudación por
esta vía podría llegar hasta 9000 millones (0,9 % del PIB).
Eliminaremos, con carácter general, el régimen de estimación
objetiva en materia de actividades económicas. El efecto de esta
medida estaría ya computado en el punto anterior, ya que se incluye
en el Presupuesto de Beneficios Fiscales.
Corregiremos progresivamente la dualidad de la tarifa entre
rentas del trabajo y ahorro y la falta de progresividad de esta última,
para avanzar hacia una tarifa única. El efecto que esto puede tener
sobre la recaudación es difícil de prever ahora mismo sin un estu-

271

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

dio más detallado. No obstante, si se aplicase la misma tarifa de los
rendimientos del trabajo, pero manteniendo diferenciadas las dos
bases, daría lugar a un incremento de recaudación de 1600 millones,
y si se acumularan en la misma base se podría llegar hasta 4600
millones. Es decir, el aumento de recaudación en estos dos casos
estaría entre el 0,16 % y el 0,46 % del PIB.
3. Impuesto de sociedades
Además de impulsar su armonización internacional, las propuestas
para este impuesto pretenden fundamentalmente aproximar los
tipos efectivos a los tipos nominales, lo que mantendrías las diferencias en función del tamaño y la juventud de la empresa que teóricamente están establecidas, pero que actualmente no se cumplen.
Nuestra intención es mantener el tipo general en el 30 % (anulando la reforma del PP, que lo ha reducido al 25 %), y sobre esta situación
de partida adoptar además algunas medidas que pueden elevar la recaudación: eliminaremos los privilegios fiscales y la mayoría de las
deducciones, manteniendo solo aquellos beneficios fiscales que estén
debidamente justificados por sus efectos sobre la productividad y la
creación de empleo; e introduciremos un impuesto para las grandes
empresas. Por otro lado, apoyaremos e impulsaremos el proyecto de
Directiva Accis para la determinación de la base imponible consolidada de los grupos multinacionales y su reparto entre los países donde
operan.
El programa de Podemos contempla un tipo reducido del 25 % para
los beneficios reinvertidos productivamente en la empresa, en particular en actividades de ampliación y renovación de bienes de equipo
y actividades de I+D+i. Esto podría limitar en alguna medida el efecto
recaudador como porcentaje del PIB (aunque no en términos absolutos si da realmente lugar a un aumento de la actividad productiva).
Teniendo todo ello en consideración, estimamos que el efecto
neto de nuestra propuesta podría elevar la recaudación entre el 1 %
y el 1,5 % del PIB.

272

MEMOR I A ECON ÓMI CA

4. Impuesto sobre el patrimonio e impuesto sobre sucesiones
y donaciones
El objetivo de nuestra propuesta en materia de patrimonio, sucesiones y donaciones es recuperar una tributación de la riqueza que
se ha ido perdiendo durante estos años, fundamentalmente a través
de la introducción de bonificaciones y deducciones por parte de las
comunidades autónomas. Para ello, se establecerán unos mínimos
no bonificables para todo el Estado y se reducirá el mínimo exento
en Patrimonio. En 2012, estos dos impuestos recaudaron unos 3000
millones, mientras que en 2007 habían llegado a recaudar 5000. Por
tanto, podemos establecer que el margen máximo existente en este
momento para aumentar la recaudación por esta vía está en esa cifra.
Si se alcanzase de nuevo, supondría un aumento del 0,2 % del PIB.
5. Impuesto sobre el valor añadido (IVA)
En este caso, el objetivo de la medida que proponemos es introducir
progresividad, pues se gravarían menos aquellos bienes que tienen un
mayor peso en la cesta de la compra de los grupos de renta más baja
(alimentación y suministros básicos). La ganancia en progresividad
que un cambio en esta dirección introduciría es notable, y la pérdida potencial de recaudación es limitada, del orden de los 3600-4000
millones de euros (un 0,4 % del PIB). Esta pérdida de recaudación podría, además, compensarse parcialmente con la subida del tipo para
algunos productos de lujo, tal y como ha propuesto Podemos.
6. Fiscalidad medioambiental
Nuestro programa propone un conjunto de medidas para establecer
una verdadera fiscalidad verde que desincentive el uso de fuentes
de energía contaminantes e incentive el uso de las renovables y la
eficiencia energética, para lo que impulsaremos la convergencia de
la presión fiscal medioambiental española (1,6 % del PIB) hacia la
media de la UE (2,4 % del PIB). Un objetivo prudente en este terreno
podría ser un aumento anual de un 0,2 % sobre el PIB.

273

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

7. Impuesto a las transacciones financieras
e «impuesto de solidaridad»
Dos propuestas adicionales de nuestro programa tienen que ver
directamente con el sistema financiero. Una es que «España sea
pionera en la implantación del acuerdo alcanzado en 2012 por once
países de la Unión Europea» para poner en marcha un impuesto de
transacciones financieras (ITF). La segunda es un impuesto extraordinario a los beneficios obtenidos por el sector bancario privado, para
que contribuya a la devolución de la deuda contraída por el Estado
para sufragar las ayudas que ha recibido de la Unión Europea en forma de «rescate». Descontadas las ayudas que se han dirigido a las
entidades actualmente nacionalizadas —y que pretendemos que sirvan para constituir una nueva banca pública—, estas ayudas podrían
alcanzar la cifra de 40 000 millones de euros (rescate de entidades
que luego han sido privatizadas por un precio mucho menor; adquisición de activos inmobiliarios por parte de la sociedad de gestión de
activos procedentes de la reestructuración bancaria —Sareb— a un
precio superior al de mercado; ayudas fiscales a «pérdidas futuras»).
La plena implantación de estos impuestos tendría en España
una potencia recaudatoria próxima a los 5000 millones de euros
(0,5 % del PIB).
8. Cotizaciones sociales
Al margen de estas medidas fiscales, no hay que olvidar que los ingresos públicos incluyen también las cotizaciones sociales, y que
uno de los aspectos en los que la propuesta de Podemos está incidiendo especialmente es en la necesidad de un nuevo modelo laboral que termine con la precariedad (razón por la cual los ingresos de
la Seguridad Social no crecen en este momento).
Por tanto, cabría esperar que las medidas de reforma de la legislación laboral, reversión de la devaluación salarial y de cambio de
especializaciones productivas tuvieran un efecto expansivo sobre
los ingresos. Igualmente, en el programa recogemos la propuesta

274

MEMOR I A ECON ÓMI CA

de eliminar el tope máximo a las cotizaciones. Sin embargo, estos
efectos sobre los ingresos no están incluidos en estos cálculos.
En la tabla 3 se resume la información recogida más arriba.
FINANCIACIÓN DE LOS PROGRAMAS DE GASTO
PROPUESTOS POR PODEMOS
Como indicamos en los dos recuadros siguientes, los aumentos de
gasto que proponemos pueden financiarse, sin poner en peligro en
absoluto la estabilidad de las finanzas públicas, a través de dos vías
principales:
•• Más ingresos (69 700 millones más que el PP). Estas diferencias de ingresos se explican tanto por la mayor recaudación
derivada de la reforma tributaria como por los efectos sobre
la recaudación de un mayor crecimiento económico. Es decir, la
política expansiva se autofinancia parcialmente.
•• Moderación y retraso del objetivo de reducción del déficit.
Esto supondría en 2019 otros 26 400 millones más de margen para aumentar el gasto público en comparación con la
propuesta del PP. En ese año, en todo caso, el déficit sería inferior al de 2015, y la deuda pública supondría el mismo porcentaje sobre el PIB que en el Programa de Estabilidad.
Primer año de la legislatura: 2016
El primer año de la legislatura, los 28 700 millones de euros de gasto
adicional sobre lo previsto por el PP se financiarían del siguiente
modo (tal y como se puede ver en la tabla 1):
1. Menor reducción del déficit público: 13 500 millones derivados de la ralentización en un 1 % del PIB de la reducción del
déficit público. El déficit se reduciría en 2016, pero más despacio de lo que el Gobierno propone: en lugar de situar el dé-

275

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

ficit público en el -2,8 % del PIB como plantea el PP, nosotros
lo reduciríamos únicamente hasta el -3,9 %.
2. Incremento de los ingresos públicos: 15 200 millones de euros derivados de un incremento en los ingresos públicos que,
a su vez, presentan dos orígenes distintos:
•• «Efecto multiplicador»: 7000 millones de euros derivados del llamado «efecto multiplicador» del gasto
público: el gasto público del Estado genera actividad
económica, que se traduce finalmente en mayor consumo e inversión y, con ello, en mayor recaudación fiscal.
Si utilizamos los propios multiplicadores estimados
por el FMI, se puede deducir que por cada 100 euros
que gasta el sector público la recaudación aumenta en
40 euros, debido al propio aumento de la actividad económica. Por tanto, esos 100 euros de gasto adicionales
solo se traducen en un aumento del déficit de 60 euros.
•• «Reforma fiscal»: 8200 millones de euros derivados del inicio de la lucha contra el fraude fiscal y las
primeras reformas tributarias que se apliquen inmediatamente.
Conjunto de la legislatura: 2016-2019
Para el conjunto de la legislatura, los 96 000 millones de euros de
gasto adicional sobre lo previsto por el PP se financiarían del siguiente modo (tal y como se puede ver en la tabla 1):
1. Menor reducción del déficit público: 26 400 millones de euros derivados de un ritmo de reducción del déficit inferior al
contemplado por el PP (para 2019 el Gobierno espera tener un
déficit del -0,3 % y el escenario de Podemos contempla un déficit público del -2,2 %). El déficit se reduciría a lo largo de la
legislatura, pero más despacio de lo que el Gobierno propone.

276

MEMOR I A ECON ÓMI CA

Esto no pone en duda la sostenibilidad de las finanzas públicas (como se ve en la tabla 4, la ratio deuda / PIB se reduce en
el escenario de Podemos) y permitiría utilizar un importante
volumen de recursos para atender las principales necesidades
de la economía.
2. Incremento de los ingresos públicos: 69 700 millones de euros derivados de un incremento en los ingresos públicos, que
a su vez, presentan dos orígenes distintos:
•• «Efecto multiplicador»: 29 800 millones de euros
derivados del llamado «efecto multiplicador» del
gasto público: el gasto público del Estado genera actividad económica, que se traduce finalmente en mayor
consumo e inversión y, con ello, y en mayor recaudación fiscal.
•• «Reforma fiscal»: 39 900 millones de euros derivados
de la lucha contra el fraude fiscal y la reforma tributaria.
RESUMEN
Todas estas cifras, así como el gráfico 3, ponen de manifiesto que
la política económica es el reflejo de distintas prioridades políticas:
nosotros ponemos por delante la corrección del déficit de empleo,
del déficit social y del déficit estructural de la economía española,
frente a la corrección del déficit presupuestario. Ahora bien, también podemos afirmar con rotundidad que es posible llevar a cabo
una política alternativa que mejore las condiciones de la mayoría
social, revierta los recortes de los últimos años y asegure unos servicios públicos cada vez mejores sin comprometer la estabilidad
presupuestaria. Tanto el déficit como la deuda se estarían reduciendo. Debemos optar entre priorizar el ritmo de reducción del desempleo o priorizar el ritmo de reducción del déficit público.

277

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Gráfico 1. Gastos e ingresos públicos (% PIB). Evolución prevista en el Programa
de Estabilidad del PP frente a la proyección de Podemos

Gráfico 2. Déficit público (% PIB). Evolución prevista en el Programa
de Estabilidad del PP frente a la proyección de Podemos

Nota: La línea continua representa los valores observados hasta ahora, y la de
puntos indica las previsiones del Programa de Estabilidad 2015-2018. La línea
de color negro representa la proyección de Podemos.

278

MEMOR I A ECON ÓMI CA

Gráfico 3. Tasa de desempleo (%) y déficit público (% PIB) previstos en
el Programa de Estabilidad del PP y en la proyección de Podemos

Tabla 1. Diferencia de ingresos y gastos 2016-2019 (PP y Podemos)
Incremento de gastos e ingresos en el «escenario Podemos»
frente al «escenario PP»
2016

2017

2018

2019

Ingresos públicos (miles de millones)

15,2

32,4

50,0

69,7

Gastos públicos (miles de millones)

28,7

57,4

76,7

96,1

Saldo presupuestario (miles de millones)

-13,5

-25,0

-26,7

-26,3

Ingresos públicos (% PIB)

0,4 %

1,0 %

1,9 %

2,9 %

Gastos públicos (% PIB)

1,5 %

3,0 %

3,9 %

4,8 %

Saldo presupuestario (% PIB)

-1,1 %

-2,0 %

-2,0 %

-1,9 %

Deuda (% PIB)

-1,1 %

-1,0 %

0,3 %

1,5 %

La tabla muestra las diferencias derivadas de restarle a los ingresos previstos en
el «escenario Podemos» los ingresos previstos por el PP en el Programa de Estabilidad 2015-2018. Lo mismo sucede con los gastos y con el saldo presupuestario.

279

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Tabla 2. Incrementos en el gasto público total (en millones de euros)

2016-2017

2018-2019

Total

Sanidad

9000

10 000

19 000

Educación

7000

10 000

17 000

Protección social
(incluye Programa de Renta Garantiza)

25 000

20 000

45 000

Transición energética, I+D+i,
inversiones públicas

16 000

25 000

41 000

Resto de gastos

7000

5000

12 000

Total

64 000

70 000 134 000

Tabla 3. Efectos de las principales medidas de reforma fiscal y lucha contra el
fraude (% PIB)

Medida / impuesto

Posible impacto recaudatorio
en 2019 (% PIB)

Lucha contra el fraude

+1 % o 1,5 % PIB

IRPF

+1 % PIB

Sociedades

+1 % PIB

Patrimonio y sucesiones

+0,2 % PIB

IVA

-0,4 % PIB

Fiscalidad medioambiental

+0,2 % PIB

ITF e impuesto de solidaridad

+0,5 % PIB

Total

+3,5 % o 4 % PIB

280

281

42,0 %

-4,2 %

98,9 %

Saldo presupuestario
(% PIB)

Deuda (% PIB)
98,5 %

-2,8 %

40,6 %

37,8 %

-31,8

460,8

429,0

96,5 %

-1,5 %

39,5 %

38,0 %

-17,7

467,1

449,4

93,2 %

-0,3 %

38,4 %

38,1 %

-3,7

475,0

471,3

2018

89,1 %

-0,3 %

38,4 %

38,1 %

-3,9

498,8

494,9

2019

98,9 %

-4,2 %

42,0 %

37,8 %

-46,1

460,6

414,5

42,5 %

39,0 %

-42,7

524,5

481,8

2017

97,4 % 95,5 %

-3,9 % -3,5 %

42,1 %

38,2 %

-45,3

489,5

444,2

2016

y se extrapola su tendencia para el año 2019.

Nota: Las previsiones de ingreso y gasto del PP se toman del Programa de Estabilidad 2015-2018,

37,8 %

-46,1

Gastos públicos
(% PIB)

460,6

Saldo presupuestario
(miles de millones)

Ingresos públicos
(% PIB)

414,5

Gastos públicos
(miles de millones)

2017

2015

2016

2015

Ingresos públicos
(miles de millones)

Escenario Podemos

Escenario Partido Popular

Tabla 4. Escenario comparado de ingresos y gastos 2016-2019 (PP y Podemos)

93,5 %

-2,3 %

42,3 %

40,0 %

-30,4

551,7

521,3

2018

90,6 %

-2,2 %

43,2 %

41,0 %

-30,2

594,9

564,6

2019

MEMOR I A ECON ÓMI CA

Memoria jurídica

DEROGACIÓN DE LEYES
Artículo 135 de la Constitución española de 1978: derogación
de la reforma de 2011, para devolverlo a su estado anterior
Ley 1 / 1996, de 10 de enero, de asistencia jurídica gratuita,
en su última modificación del 6 de octubre de 2015
Ley 15 / 1997, de 25 de abril, sobre habilitación de nuevas formas
de gestión del Sistema Nacional de Salud
Ley 2 / 2011, de 4 de marzo, de economía sostenible (ley Sinde)
Ley 1 / 2013, de 14 de mayo, de medidas para reforzar la protección
a los deudores hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler
social
Ley 23 / 2013, de 23 de diciembre, reguladora del factor
de sostenibilidad y del índice de revalorización del sistema de
pensiones de la Seguridad Social
Ley 27 / 2013, de 27 de diciembre, de racionalización
y sostenibilidad de la Administración local
Ley Orgánica 2 / 1980, de 18 de enero, sobre regulación
de las distintas modalidades de referéndum
Ley Orgánica 3 / 1984, de 26 de marzo, reguladora de la iniciativa
legislativa popular
Ley Orgánica 8 / 1985, de 3 de julio, reguladora del derecho
a la educación
Ley Orgánica 6 / 2001, de 21 de diciembre, de Universidades (LOU)
Ley Orgánica 4 / 2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley
Orgánica 6 / 2001 (LOU)
Ley Orgánica 8 / 2013, de 9 de diciembre, para la mejora
de la calidad educativa (LOMCE)
Ley Orgánica 4 / 2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad
ciudadana

283

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley Orgánica 13 / 2015, de 5 de octubre, de modificación de la Ley
de Enjuiciamiento Criminal para el fortalecimiento de las garantías
procesales y la regulación de las medidas de investigación tecnológica
Real Decreto 48 / 2010, de 22 de enero, por el que se modifica
el Real Decreto 276 / 2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba
el reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes
Real Decreto 162 / 2014, de 14 de marzo, por el que se aprueba
el reglamento de funcionamiento y régimen interior de los centros
de internamiento de extranjeros
Real Decreto 900 / 2015, de 9 de octubre, por el que se regulan
las condiciones administrativas, técnicas y económicas de las
modalidades de suministro de energía eléctrica con autoconsumo
y de producción con autoconsumo
Real Decreto Ley 16 / 2012, de 20 de abril, de medidas urgentes
para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud
y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones
Real Decreto Ley 20 / 2012, de 13 de julio, sobre las medidas
para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento
de la competitividad
Reformas laborales de 2010 y 2014
REFORMAS LEGISLATIVAS
Artículo 29 de la Constitución española de 1978 y Ley Orgánica
4 / 2001, de 12 de diciembre, reguladora del derecho de petición
Artículo 40.1 de la Constitución española de 1978
Artículo 69 de la Constitución española de 1978
Artículo 71 de la Constitución española de 1978
Artículo 122 de la Constitución española de 1978

284

MEMOR I A J UR Í DI CA

Estatutos del personal investigador (BOE-A-2006-1703)
Ley 30 / 1922, de 26 de noviembre, de régimen jurídico
de las administraciones públicas
Ley 50 / 1981, 30 diciembre, por la que se regula el Estatuto
Orgánico del Ministerio Fiscal
Ley 7 / 1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local,
en concreto el Título XI relativo a la tipificación.
Ley 38 / 1988, de 28 de diciembre, de demarcación y de planta judicial
Ley 30 / 1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las
administraciones públicas y del procedimiento administrativo
común, específicamente en su referencia a la potestad
sancionadora de la administración, y en concreto el artículo 129
Ley 29 / 1994, de 24 de noviembre, de arrendamientos urbanos
Ley 3 / 1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias Ley 4 / 1995, de 23
de marzo, de regulación del permiso parental y por maternidad
Ley 8 / 1999, de 6 de abril, de reforma de la Ley 49 / 1960, de 21
de julio, sobre propiedad horizontal
Ley 27 / 1999, de 16 de julio, de cooperativas
Ley 9 / 2000, de 22 de diciembre, sobre medidas urgentes
para la agilización de la administración de justicia, por la que se
modifica la Ley Orgánica 6 / 1985, de 1 de julio, del poder judicial
Ley 51 / 2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades,
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad; la guía de accesibilidad en la edificación 2001
y la Orden VIV / 561 / 2010
Ley 39 / 2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía
personal y atención a las personas en situación de dependencia Ley
7 / 2007, de 12 de abril, del estatuto básico del empleado público
Ley 11 / 2007, de 22 de junio, de acceso electrónico
de los ciudadanos a los servicios públicos

285

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley 18 / 2007, de 28 de diciembre, del derecho a la vivienda
Ley 25 / 2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos
a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de
comunicaciones
Ley 27 / 2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas
de signos españolas y los medios de apoyo a la comunicación oral
de las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas
Ley 39 / 2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar
Ley 45 / 2007, de 13 de diciembre, de desarrollo sostenible
del medio rural
Ley 12 / 2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo
y de la protección subsidiaria
Ley 15 / 2010, de 5 de julio, de modificación de la Ley 3 / 2004, de 29
de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales
Ley 2 / 2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible
Ley 14 / 2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología
y la Innovación
Ley 33 / 2011, de 4 de octubre, general de salud pública
Ley 21 / 2015, de 20 de julio, por la que se modifica la Ley 43 / 2003,
de 21 de noviembre, de montes
Ley 25 / 2015, de 28 de julio, de mecanismo de segunda
oportunidad, reducción de la carga financiera y otras medidas
de orden social
Ley Orgánica 2 / 1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional
Ley Orgánica 3 / 1984, de 26 de marzo, reguladora de la iniciativa
legislativa popular y reglamento del Congreso de los diputados
Ley Orgánica 6 / 1985, de 1 de julio, del poder judicial
Ley Orgánica 19 / 1994, de 23 de diciembre, de protección a testigos
y peritos en causas criminales

286

MEMOR I A J UR Í DI CA

Ley Orgánica 10 / 1995, de 23 de noviembre, del Código Penal
Ley Orgánica 15 / 1999, de 13 de diciembre, de protección de datos
de carácter personal
Ley Orgánica 19 / 2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica 6 / 1985, de 1 de julio, del poder judicial
Ley Orgánica 1 / 2009, de 3 de noviembre, complementaria de
la ley de reforma de la legislación procesal para la implantación
de la nueva oficina judicial, por la que se modifica la Ley Orgánica
6 / 1985, de 1 de julio, del poder judicial
Ley Orgánica 9 / 2011, de 27 de julio, de derechos y deberes
de los miembros de las Fuerzas Armadas
Orden de 9 de diciembre de 1992 por la que se regulan
la estructura y funciones de los Equipos de Orientación Educativa
y Psicopedagógica
Orden EDU / 2341 / 2009, de 27 de agosto, por la que se crea
el Centro Nacional de Desarrollo Curricular en Sistemas no
Propietarios
Programa de fomento de empleo agrario para Andalucía
y Extremadura y en las zonas rurales deprimidas (Real Decreto
939 / 1997, Real Decreto 699 / 1998, Resolución de 22 de junio de
2000, Ley 45 / 2002, Real Decreto 426 / 2003, Ley 38 / 2003, Orden
TAS / 1591 / 2006, Real Decreto 357 / 2006, Real Decreto 887 / 2006)
Real Decreto de 14 de septiembre de 1882 por el que se aprueba
la Ley de Enjuiciamiento Criminal
Real Decreto 769 / 1987, de 19 de junio, sobre regulación
de la policía judicial
Real Decreto 1398 / 1993, de 4 de agosto, por el que se aprueba
el reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora

287

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Real Decreto 777 / 1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan
determinados aspectos de la ordenación de la formación
profesional en el ámbito del sistema educativo
Real Decreto 772 / 1999, de 7 de mayo, por el que se regula la
presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones ante
la Administración General del Estado, la expedición de copias
de documentos y devolución de originales y el régimen de
las oficinas de registro
Real Decreto 1251 / 2001, de 16 de noviembre, por el que se regulan
las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social
por maternidad y riesgo durante el embarazo
Real Decreto 1128 / 2003, de 5 de septiembre, por el que se regula
el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
Real Decreto 1325 / 2003, de 24 de octubre, por el que se aprueba
el reglamento sobre régimen de protección temporal en caso
de afluencia masiva de personas desplazadas
Real Decreto 180 / 2004, de 30 de enero, por el que se adoptan
medidas para la conciliación de la vida laboral y familiar
en relación con el disfrute a tiempo parcial de los permisos
incluidos en el artículo 30.3 de la Ley 30 / 1984, de 2 de agosto,
de medidas para la reforma de la función pública
Real Decreto 1558 / 2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan
los requisitos básicos de los centros integrados de formación
profesional (modificado por el Real Decreto 564 / 2010)
Real Decreto 806 / 2006, de 30 de junio, por el que se establece
el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema
educativo, establecida por la Ley Orgánica 2 / 2006, de 3 de mayo,
de Educación
Real Decreto 1538 / 2006, de 15 de diciembre, por el que se establece
la ordenación general de la formación profesional del sistema
educativo (derogado por el Real Decreto 1147 / 2011)

288

MEMOR I A J UR Í DI CA

Real Decreto 1621 / 2007, de 7 de diciembre, por el que se regula
un procedimiento de votación para los ciudadanos españoles que
se encuentran temporalmente en el extranjero
Real Decreto 229 / 2008, de 15 de febrero, por el que se regulan
los Centros de Referencia Nacional en el ámbito de la formación
profesional
Real Decreto 1224 / 2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral
Real Decreto 1671 / 2009, de 6 de noviembre, por el que se
desarrolla parcialmente la Ley 11 / 2007
Real Decreto 752 / 2010, de 4 de junio, por el que se aprueba el
primer programa de desarrollo rural sostenible para el periodo
2010-2014 en aplicación de la Ley 45 / 2007, de 13 de diciembre,
para el desarrollo sostenible del medio rural
Real Decreto 1147 / 2011, de 29 de julio, por el que se establece
la ordenación general de la formación profesional del sistema
educativo (afectado por lo dispuesto en el artículo 5 del Real
Decreto Ley 14 / 2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de
racionalización del gasto público en el ámbito educativo)
Real Decreto 1620 / 2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la
relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar
Real Decreto 1823 / 2011, de 21 de diciembre, por el que se
reestructuran los departamentos ministeriales
Real Decreto 1887 / 2011, de 30 de diciembre, por el que se establece
la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales
Real Decreto 1529 / 2012, de 8 de noviembre, por el que se
desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje
y se establecen las bases de la formación profesional dual
Real Decreto 127 / 2014, de 28 de febrero, por el que se regulan
aspectos específicos de la formación profesional básica de las
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo,
se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus

289

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850 / 2009,
de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos
y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas
en la Ley Orgánica 2 / 2006, de 3 de mayo, de Educación
Real Decreto 356 / 2014, de 16 de mayo, por el que se establecen
siete títulos de formación profesional básica del catálogo de títulos
de las enseñanzas de formación profesional
Reales Decretos por los que se establecen los Títulos de Formación
Profesional correspondientes a la Ley Orgánica 2 / 2006,
de 3 de mayo, de Educación
Real Decreto Legislativo 1 / 1995, de 24 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
Real Decreto Legislativo 1 / 2001, de 20 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
Real Decreto Legislativo 1 / 2007, de 16 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley General para la defensa
de los consumidores y usuarios y otras leyes complementarias
Real Decreto Legislativo 2 / 2008, de 20 de junio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo, al igual que la Ley
42 / 2007, de 13 de diciembre
Real Decreto Legislativo 1 / 2013, de 29 de noviembre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley General de los derechos
de las personas con discapacidad y de su inclusión social
(BOE de 3 de diciembre de 2013)
Real Decreto Ley 16 / 2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para
garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud
y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones
Reglamento de pensiones parlamentarias y otras prestaciones
económicas a favor de los exparlamentarios
Reglamento del Senado de 3 de mayo de 1994

290

MEMOR I A J UR Í DI CA

Resolución de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General para la
Administración Pública
AUDITORÍA LEGISLATIVA
Acuerdos del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
Artículo 23 de la Constitución española de 1978, que reconoce
el derecho fundamental de participación directa en los asuntos
públicos
Convenios de Colaboración Empresarial
Estrategia Española de Ciencia y Tecnología
y de Innovación 2013-2020
Ley de 8 de junio de 1957, sobre el Registro Civil
Ley 7 / 1985, de 2 de abril, reguladora de bases de régimen local
Ley 49 / 1985, de 27 de diciembre, del Patrimonio Histórico Español
Ley 14 / 1986, de 25 de abril, General de Sanidad
Ley 10 / 1990, de 15 de octubre, del Deporte
Ley 30 / 1994, de 24 de noviembre, de fundaciones e incentivos
fiscales a la participación privada en actividades de interés general
Ley 41 / 2002, de 14 de noviembre, básica reguladora
de la autonomía del paciente y de los derechos y obligaciones en
materia de información y documentación clínica
Ley 49 / 2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de entidades
sin fines lucrativos
Ley 16 / 2003, de 28 mayo, de cohesión y calidad del Sistema
Nacional de Salud
Ley 40 / 2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias
numerosas

291

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley 59 / 2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica
Ley 62 / 2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales,
administrativas y del orden social
Ley 13 / 2005, de 1 de julio, por la que se modifica el Código Civil
en materia de derecho a contraer matrimonio
Ley 14 / 2006, de 26 de mayo, sobre técnicas de reproducción
humana asistida
Ley 27 / 2006, de 18 de julio, por la que se regulan los derechos
de acceso a la información, de participación pública y de acceso
a la justicia en materia de medio ambiente
Ley 28 / 2006, de 18 de julio, de agencias estatales para la mejora
de los servicios públicos
Ley 3 / 2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral
de la mención relativa al sexo de las personas
Ley 7 / 2007, de 12 de abril, del estatuto básico del empleado
público Programa Horizonte 2020
Ley 11 / 2007, de 22 de junio, de acceso electrónico
de los ciudadanos a los servicios públicos
Ley 26 / 2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental
Ley 35 / 2007, de 15 de noviembre, por la que se establece la
deducción por nacimiento o adopción en el impuesto sobre la renta
de las personas físicas y la prestación económica de pago único
de la Seguridad Social por nacimiento o adopción
Ley 42 / 2007, de 13 de diciembre, del patrimonio natural
y de la biodiversidad
Ley 45 / 2007, de 13 de diciembre, para el desarrollo sostenible
del medio rural establece que las áreas rurales integradas en la Red
Natura 2000 tienen la consideración de zonas rurales prioritarias
a efectos de la aplicación del Programa de Desarrollo Rural
Sostenible
Ley 54 / 2007, de 28 de diciembre, de adopción internacional

292

MEMOR I A J UR Í DI CA

Ley 10 / 2010, de 28 de abril, de la prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo
Ley 41 / 2010, de 29 de diciembre, de protección del medio marino
Ley 22 / 2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados
Ley 11 / 2012, de 19 de diciembre, de medidas urgentes en materia
de medio ambiente
Ley 8 / 2013, de 26 de junio, de rehabilitación, regeneración
y renovación urbanas
Ley 14 / 2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores
y su internacionalización
Ley 19 / 2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno
Ley 15 / 2014, de 16 de septiembre, de racionalización del sector
público y otras medidas de reforma administrativa y la reforma
del régimen jurídico del sector público
Ley 27 / 2014, de 27 de noviembre, del impuesto de sociedades
Ley 6 / 2015, de 30 de marzo, por la que se regula el mecenazgo
deportivo y se establecen medidas tributarias (Illes Balears)
Ley Integral 1 / 2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección
integral contra la violencia de género
Ley Orgánica 5 / 1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General
Ley Orgánica 13 / 1985, de 9 de diciembre, de Código Penal Militar
Ley Orgánica 4 / 2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social
Ley Orgánica 1 / 2002, de 22 de marzo, reguladora del derecho
de asociación
Ley Orgánica 3 / 2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres

293

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley Orgánica 8 / 2007, de 4 de julio, sobre financiación
de los partidos políticos
Ley Orgánica 2 / 2010, de 3 de marzo, de salud sexual y reproductiva
y de la interrupción voluntaria del embarazo
Ley Orgánica 8 / 2014, de 4 de diciembre, de Régimen Disciplinario
de las Fuerzas Armadas
Ley Orgánica 8 / 2015, de 22 de julio, de protección a la infancia
y la adolescencia
Marcos legislativos relativos al derecho presupuestario
Modificaciones al impuesto sobre sucesiones y donaciones
Normas reguladoras de los actuales institutos de Administración
Pública en los diversos niveles territoriales
Orden de 18 de diciembre de 2000, por la que se crea un fichero con
datos de carácter personal, gestionado por el Ministerio de Sanidad
y Consumo, relativo al sistema de Información sobre nuevas
infecciones (SINIVIH)
Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación
2013-2016
Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades 2008-2011
Real Decreto de 14 de septiembre de 1882 por el que se aprueba
la Ley de Enjuiciamiento Criminal
Real Decreto 2210 / 1995, de 28 de diciembre, por el que se crea
la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica
Real Decreto 1467 / 1997, de 19 de septiembre, sobre deportistas
de alto nivel

294

MEMOR I A J UR Í DI CA

Real Decreto 772 / 1999, de 7 de mayo, por el que se regula
la presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones ante
la Administración General del Estado, la expedición de copias
de documentos y devolución de originales y el régimen de las
oficinas de registro
Real Decreto 3484 / 2000, de 29 de diciembre, por el que se
establecen las normas de higiene para la elaboración y distribución
y comercio de comidas preparadas
Real Decreto 1376 / 2003, de 7 de noviembre, por el que
se establecen las condiciones sanitarias de producción,
almacenamiento y comercialización de las carnes frescas
y sus derivados en los establecimientos de comercio al por menor
Real Decreto 1261 / 2005, de 21 de octubre, por el que se aprueba
el reglamento de protección de las obtenciones vegetales
Real Decreto 1030 / 2006, de 15 de septiembre, por el que se
establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional
de Salud y el procedimiento para su actualización
Real Decreto 1418 / 2006, de 1 de diciembre, por el que se aprueba
el Estatuto de la Agencia Estatal de Evaluación de las Políticas
Públicas y la Calidad de los Servicios
Real Decreto 240 / 2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre
circulación y residencia en España de ciudadanos miembros
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el acuerdo sobre
el espacio económico europeo
Real Decreto 971 / 2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto
nivel y alto rendimiento
Real Decreto 1671 / 2009, de 6 de noviembre, por el que se
desarrolla parcialmente la Ley 11 / 2007
Real Decreto 825 / 2010, de 25 de junio, de desarrollo parcial
de la Ley Orgánica 2 / 2010, de 3 de marzo, de salud sexual
y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo

295

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Real Decreto 831 / 2010, de 25 de junio, de garantía de la calidad
asistencial de la prestación a la interrupción voluntaria del embarazo
Real Decreto 191 / 2011, de 18 de febrero, de Reglamento General
Sanitario
Real Decreto 876 / 2014, de 10 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento General de Costas
Real Decreto Legislativo 781 / 1986, de 18 de abril, por el que se
aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de régimen local
Real Decreto Ley 3 / 2012
Real Decreto Ley 6 / 2012, de 9 de marzo, de medidas urgentes
de protección de deudores hipotecarios sin recursos
Real Decreto Ley 20 / 2012
Reglamento 767 / 2008 del Parlamento Europeo y del Consejo,
sobre el sistema de información de visados, y el Reglamento
810 / 2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se
establece un código comunitario sobre visados
Reglamento de Organización y Personal del Tribunal
Constitucional
Reglamentos parlamentarios
Resolución-Circular, de 15 de julio de 2006, de la Dirección
General de los Registros y del Notariado, sobre reconocimiento
e inscripción en el Registro Civil español de las adopciones
internacionales
Resolución-Circular, de 31 de octubre de 2005, de la Dirección
General de los Registros y del Notariado, en materia de adopciones

296

MEMOR I A J UR Í DI CA

REVISIÓN DEL MARCO JURÍDICO VINCULADO
A LAS PROPUESTAS PROGRAMÁTICAS DE ÁMBITO
TERRITORIAL RESTRINGIDO
Artículo 138.1 de la Constitución española de 1978
Artículo 149.1 de la Constitución española de 1978
Artículo 130.1 y disposición adicional 6.ª del Estatuto de Autonomía
de las Islas Baleares
Artículo 16.1 de la Ley 3 / 1996, de protección de los caminos
de Santiago
Artículos 170, 174 y 349 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea
Constitución española de 1978
Convención sobre la protección del patrimonio mundial cultural
y natural (París, 1972)
Decreto de 8 de febrero de 1946, por el que se aprueba la nueva
redacción oficial de la Ley Hipotecaria
Decreto de 14 de febrero de 1947, por el que se aprueba el reglamento
hipotecario
Decreto 3854 / 70, de 31 de diciembre, por el que se aprueba el pliego
de cláusulas administrativas generales para la contratación de obras
del Estado
Decreto 215 / 1973, de 25 de enero, por el que se aprueba el pliego
de cláusulas generales para la construcción, conservación y
explotación de autopistas en régimen de concesión
Decreto 105 / 2014, de 3 de septiembre, del Consejo de Gobierno,
por el que se declara zona especial de conservación el lugar
de importancia comunitaria «cuenca del río Guadarrama»
y se aprueba su plan de gestión

297

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Decreto 1 / 2015, de 22 de enero, por el que se aprueba el reglamento
de la Ley 9 / 1990, de 28 de diciembre, de carreteras y caminos
Decreto Ley 5 / 2015, de 4 de septiembre, del Consell, por el que se
modifica el ámbito competencial del Institut Valencià de Finances
y del Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial
Dictamen del Comité de las Regiones, de 29 de noviembre de 2012,
sobre el Marco Estratégico Común
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo, de 28 de marzo
de 2012, sobre los problemas específicos de las islas
Directiva 96 / 92 / CE
Directiva 2000 / 600 / CE
Directiva 2001 / 77 / CE
Directiva 2007 / 60 de evaluación y gestión de los riesgos
de inundación
Directiva 2009 / 28 / CE
Enmienda 3440 de D. Ramón M.ª Espinar Merino (GPMX)
Podemos. Artículo 107 del reglamento del Senado. Sección 23.
Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente
Estatuto de Autonomía de Euskadi
Estrategia de especialización inteligente (RIS3)
Estrategia Europa 2020 (EE 2020)
Estrategia de Política Industrial, Visión 2020 (EPI V-2020)
Fondos Europeos FEDER
Ley 25 / 1964, de 29 de abril, de energía nuclear

298

MEMOR I A J UR Í DI CA

Ley 8 / 1972, de 10 de mayo, de construcción, conservación
y explotación de autopistas en régimen de concesión
Ley 8 / 1975, de 12 de marzo, de zonas de interés para la defensa
nacional Reglamento Europeo 2237 / 2003
Ley 7 / 1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local
Ley 16 / 1987, de ordenación de los transportes terrestres
Ley 25 / 1988, de 29 de julio, de carreteras
Ley 39 / 1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas
locales
Ley 9 / 1990, de 28 de diciembre, de carreteras y caminos
de Castilla-La Mancha
Ley 30 / 1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico
de las administraciones públicas y del procedimiento
administrativo común
Ley 19 / 1994, de 6 de julio, de modificación del régimen económico
y fiscal de Canarias
Ley 30 / 1998, de 29 de julio, del Régimen Especial de las Islas
Baleares
Ley 3 / 2001, de 26 de marzo, de pesca marítima del Estado
Ley de Cantabria 2 / 2001, de 25 de junio, de Ordenación Territorial
y Régimen Urbanístico del Suelo de Cantabria
Ley 10 / 2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional
Ley 16 / 2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados
de la contaminación
Ley 8 / 2003, de 24 de marzo, de cooperativas de la Comunitat
Valenciana
Ley 38 / 2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
(vigente hasta enero de 2016)
Ley 39 / 2003, de 17 de noviembre, del sector ferroviario
y sus normas de desarrollo

299

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley 57 / 2003, de 16 de diciembre, de medidas para la
modernización del gobierno local
Ley 14 / 2005, de 29 de diciembre, de ordenación del transporte
de personas por carretera en Castilla-La Mancha
Ley 9 / 2006, de 28 de abril, sobre evaluación de los efectos
de determina- dos planes y programas en el medio ambiente
Ley 5 / 2007, de 3 de abril, de red de parques nacionales,
biodiversidad y medio natural
Ley 45 / 2007, de 13 de diciembre, para el desarrollo sostenible
del medio rural
Ley 1 / 2008, de 30 de octubre, del Gobierno de Aragón
Ley 22 / 2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema
de financiación de las comunidades autónomas de régimen común
Ley 3 / 2010, de 22 de junio, de instalaciones aeronáuticas de la
Comunidad de Madrid
Ley 9 / 2010, de 30 de julio, de Aguas de Andalucía
Ley 34 / 2010, de 5 de agosto, de modificación de las Leyes 30 / 2007,
de 30 de octubre, de contratos del sector público, 31 / 2007, de 30 de
octubre, sobre procedimientos de contratación en los sectores del
agua, la energía, los transportes y los servicios postales, y 29 / 1998,
de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa
Ley 6 / 2011, de 1 de abril, de movilidad de la Comunitat Valenciana
Ley 14 / 2011, de 23 de diciembre, de sociedades cooperativas andaluzas
Ley 22 / 2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados
Ley 15 / 2012, de 27 diciembre, de medidas fiscales para la
sostenibilidad energética
Ley 2 / 2013, de 29 de mayo, de protección y uso sostenible del litoral
y de modificación de la Ley 22 / 1988, de 28 de julio, de costas
Ley 8 / 2013, de 26 de junio, de rehabilitación, regeneración
y renovación urbanas

300

MEMOR I A J UR Í DI CA

Ley 12 / 2013, de 2 de agosto, de medidas para mejorar
el funcionamiento de la cadena alimentaria
Ley 13 / 2013, de 2 de agosto, de fomento de la integración
de cooperativas y de otras entidades asociativas de carácter
agroalimentario
Ley 19 / 2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso
a la información pública y buen gobierno
Ley 21 / 2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
(BOE, 11 de diciembre)
Ley 24 / 2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico
Ley 6 / 2014, de 25 de julio, de la Generalitat, de Prevención, Calidad
y Control Ambiental de Actividades en la Comunitat Valenciana
Ley 6 / 2015, de 12 de mayo, de denominaciones de origen
e indicaciones geográficas protegidas de ámbito territorial
suprautonómico
Ley 33 / 2015, de 21 de septiembre, por la que se modifica
la Ley 42 / 2007, de 13 de diciembre, del patrimonio natural
y de la biodiversidad
Ley 37 / 2015, de 29 de septiembre, de carreteras
Ley 38 / 2015, de 29 de septiembre, del sector ferroviario y sus
decretos y órdenes de desarrollo
Ley Orgánica 10 / 1982, de 10 de agosto, del Estatuto de Autonomía
de Canarias
Ley Orgánica 5/1987, de 30 de julio, de delegación de facultades
del Estado en las comunidades autónomas en relación con
los transportes por carretera y por cable
Ley Orgánica 2 / 2006, de 3 de mayo, de Educación
Ley Orgánica 6 / 2006, de 19 de julio, de reforma del Estatuto
de Autonomía de Cataluña

301

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Ley Orgánica 6 / 2015, de 12 de junio, de modificación de la Ley
Orgánica 8 / 1980, de 22 de septiembre, de financiación de
las comunidades autónomas y de la Ley Orgánica 2 / 2012, de 27
de abril, de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera
Orden de 25 de enero de 1994, por la que se precisa la
correspondencia entre la legislación española y el reglamento
(CEE) 2081 / 92 en materia de denominaciones de origen e
indicaciones geográficas
de los productos agroalimentarios
Orden de 12 de marzo de 1996, por la que se aprueba el reglamento
técnico sobre Seguridad de Presas y Embalses
Orden de 13 de agosto de 1999, por la que se dispone la publicación
de las determinaciones de contenido normativo del Plan
Hidrológico de cuenca del Tajo, aprobado por el Real Decreto
1664 / 1998, de 24 de julio
Orden de 9 de febrero de 2000, Plan de Calidad Ambiental
de Huelva y su Entorno (PCAHE)
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes
de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del dominio
público hidráulico, de los retornos al citado dominio público
hidráulico y de los vertidos al mismo
Orden Circular 31 / 2012, de 12 de diciembre, sobre propuesta
y fijación de fórmulas polinómicas de revisión de precios en los
proyectos de obras de la Dirección General de Carreteras
Plan Estratégico de Infraestructuras y Transporte (PEIT) 2005-2020
Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Segura
2009 / 2015 aprobado por Real Decreto 594 / 2014, de 11 de julio

302

MEMOR I A J UR Í DI CA

Plan de Infraestructuras, Transporte y Vivienda (PITVI) 2012-2024,
donde se recoge finalmente la reivindicación de la reapertura del
Canfranc (y línea Zaragoza-Sagunto)
Plan de infraestructuras ferroviarias de Cercanías para
la Comunitat Valenciana 2010-2020
Plan de infraestructuras para la sostenibilidad del transporte
en Andalucía (PISTA 2014-2020)
Plan de urgente reindustrialización del eje del Ebro al llamado
«plan Juncker», Fondo Europeo para Inversiones Estratégicas
II Plan Director para el Desarrollo de la Información en
la Comunidad Autónoma de Aragón 2.0
Posei, programa comunitario de apoyo a las producciones agrarias
de Canarias. Aplicado mediante dos instrumentos: el régimen
especial de abastecimiento (REA) y las medidas de apoyo a las
producciones (MAPL)
Presupuestos Generales del Estado de 2016
Procedimiento judicial ordinario 32 / 2013 reclamó 56 millones
por los convenios cuya vigencia finalizó en el ejercicio 2012. El
07 / 07 / 2015 el juzgado Central de lo Contencioso Administrativo
número 11 de Madrid ha rechazado el recurso que había interpuesto
el Gobierno Asturiano
Procedimiento judicial ordinario 29 / 2014 reclama 68 millones por los
convenios de fondos mineros hasta 2013. Está pendiente de resolución
Programa de ayudas para actuaciones de reindustrialización
Propuesta de proyecto de Plan Hidrológico de la parte española de
la demarcación hidrográfica del Tajo 2015-2021
Proyecto de Banda Ancha de Nueva Generación
de Aragón – ConectAragón

303

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Real Decreto 657 / 1986 de 7 de mayo, sobre organización
y funciona- miento de la delegación del gobierno en las sociedades
concesionarias de autopistas nacionales de peaje
Real Decreto 1211 / 1990, de 28 de septiembre, que aprobó
el reglamento de ordenación de los transportes terrestres
Real Decreto 1812 / 1994, de 2 de septiembre, por el que se aprueba
el Reglamento General de Carreteras
Real Decreto 1664 / 1998, de 24 de julio, por el que se aprueban
los planes hidrológicos de cuenca (BOJA 191, de 10 de agosto)
Real Decreto 1836 / 1999, de 3 de diciembre, por el que se aprueba
el reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas
Real Decreto 1955 / 2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan
las actividades de transporte, distribución, comercialización,
suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica
Real Decreto 412 / 2001, de 20 de abril, por el que se regulan diversos
aspectos relacionados con el transporte de mercancías peligrosas
por ferrocarril
Real Decreto 1098 / 2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba
el reglamento general de la ley de contratos de las administraciones
públicas
Real Decreto 1201 / 2002, de 20 de noviembre, por el que se regula
la producción integrada de productos agrícolas
Real Decreto 775 / 2006, de 23 de junio, por el que se crea la comisión
interministerial para el establecimiento de los criterios que deberá
cumplir el emplazamiento del almacén temporal centralizado
de combustible nuclear gastado y residuos de alta actividad,
y de su centro tecnológico asociado
Real Decreto 887 / 2006, de 21 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento de la Ley 38 / 2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones

304

MEMOR I A J UR Í DI CA

Real Decreto 907 / 2007, de 6 de julio, por el que se aprueba
el reglamento de la planificación hidrológica
Real Decreto 1027 / 2007, de 20 de julio, por el que se aprueba
el reglamento de instalaciones térmicas en los edificios
Real Decreto 9 / 2008, de 11 de enero, por el que se modifica el
reglamento del dominio público hidráulico, aprobado por el Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril
Real Decreto 1850 / 2009, de 4 de diciembre, sobre expedición
de títulos académicos y profesionales
Real Decreto 903 / 2010, de 9 de julio, de evaluación y gestión
de riesgos de inundación
Real Decreto 1699 / 2011, de 18 noviembre, por el que se regula
la conexión a red de instalaciones de producción de energía eléctrica
de pequeña potencia
Real Decreto 1329 / 2012, de 14 de septiembre, por el que se aprueba
el Plan Hidrológico de la demarcación hidrográfica del Tinto, Odiel
y Piedras
Real Decreto 235 / 2013, de 5 abril, por el que se aprueba
el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia
energética de los edificios
Real Decreto 238 / 2013, de 5 abril, por el que se modifican
determinados artículos e instrucciones técnicas del Reglamento
de Instalaciones Térmicas en los Edificios, aprobado por el Real
Decreto 1027 / 2007, de 20 de julio
Real Decreto 1044 / 2013, de 27 de diciembre, por el que se aprueba
el Estatuto de la Entidad Pública Empresarial ADIF-Alta Velocidad
Real Decreto 129 / 2014, de 28 de febrero, por el que se aprueba
el Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Ebro
Real Decreto 876 / 2014, de 10 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento General de Costas

305

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Real Decreto 664 / 2015, de 17 de julio, por el que se aprueba
el reglamento de circulación ferroviaria
Real Decreto Legislativo 3 / 2011, de 14 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de contratos del sector público
Real Decreto Ley 14 / 2010, de 23 diciembre, por el que se establecen
medidas urgentes para la corrección del déficit tarifario del sector
eléctrico
Real Decreto Ley 1 / 2012, de 27 enero, por el que se procede a la
suspensión de los procedimientos de preasignación de retribución
y a la supresión de los incentivos económicos para nuevas
instalaciones de producción de energía eléctrica a partir de
cogeneración, fuentes de energía renovables y residuos
Real Decreto Ley 29 / 2012, de 28 diciembre, de mejora de gestión y
protección social en el Sistema Especial para Empleados de Hogar
y otras medidas de carácter económico y social
Real Decreto Ley 2 / 2013, de 1 febrero, de medidas urgentes en el
sistema eléctrico y en el sector financiero
Real Decreto Ley 15 / 2014, de 19 de noviembre, que modifica el
régimen económico y fiscal de Canarias
Red Natura 2000 «Ensenada de San Simón», que debe ser tenido
en cuenta a efectos del artículo 5.1.b de la Ley 21 / 2013, de evaluación
ambiental
Red Pública de Infraestructuras de Telecomunicaciones de Aragón
Reglamento Europeo 2322 / 2003
Reglamento 247 / 2006 del Consejo Europeo, de 30 de enero
Reglamento 1306 / 2013, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 17 de diciembre, sobre la financiación, gestión y seguimiento de
la Política Agrícola Común

306

MEMOR I A J UR Í DI CA

Reglamento 1307 / 2013, del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo,
de 17 de diciembre, por el que se establecen normas aplicables a los
pagos directos a los agricultores en virtud de los regímenes de ayuda
incluidos en el marco de la Política Agrícola Común
Reglamento 1308 / 2013, del Parlamento Europeo y del Consejo
Europeo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la
organización común de merca- dos de los productos agrarios (OCM),
establece los mecanismos de regulación de mercados en el sector del
aceite de oliva y la aceituna de mesa
Reglamento 1310 / 2013, del Parlamento Europeo y del Consejo
Europeo, de 17 de diciembre, que establece disposiciones transitorias
relativas a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo
Agrícola de Desarrollo Rural (Feader)
Reglamento Delegado 664 / 2014, de la Comisión Europea, de 18 de
diciembre de 2013, por el que se completa el Reglamento 1151 / 2012,
del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo, en lo que se refiere al
establecimiento de los símbolos de la Unión para las denominaciones
de origen protegidas, las indicaciones geográficas protegidas y las
especialidades tradicionales garantizadas
Reglamento de Ejecución 809 / 2014, de la Comisión Europea, de
17 de julio, por el que se establecen disposiciones de aplicación del
Reglamento
Resolución 39 / 11, de 12 de noviembre de 1984, de la Asamblea
General de las Naciones Unidas
Resolución sobre una política integrada adaptada a la especificidad de
las regiones insulares de la Unión Europea, aprobada por
el pleno del Parlamento Europeo el 16 de mayo de 1997
Resolución de la Secretaría de Estado de Infraestructuras
y Planificación por la que se aprueba el expediente de información
pública y definitivamente el «Estudio Informativo del Proyecto Línea
Chinchilla-Cartagena. Variante de Alcantarilla y Javalí Nuevo».
(BOE 170, de 18 de julio de 2006)

307

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Resolución del Parlamento Europeo de 22 de septiembre de 2010
sobre la estrategia europea para el desarrollo económico y social
de las regiones de montaña, insulares y las zonas escasamente
pobladas
Resolución de 18 de enero de 2012, de la Secretaría de Estado de
Energía, por la que se publica el acuerdo de Consejo de Ministros
de 30 de diciembre de 2011, por el que se aprueba la designación del
emplazamiento del almacén temporal centralizado de combustible
nuclear gastado y residuos de alta actividad y su centro tecnológico
asociado (BOE 17, de 20 de enero de 2012)
Resolución de 26 de junio de 2013, de la Dirección General
de Transportes de la Consejería de Transportes, Infraestructuras
y Vivienda, por la que se somete a información pública el Plan
Director del Aeródromo del Suroeste (BOCM 154, de 1 de julio)
Sentencia del Tribunal Constitucional 16 / 2003, de 30 de enero
Sentencia del Tribunal Constitucional 62 / 2003, de 26 de septiembre
Sentencia judicial del 341 / 2013, de 28 de octubre de 2013, recurrida
por el Gobierno central y ratificada en 2014 por la sección cuarta de
la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional
reconoce una deuda del Estado con Asturias de 213 millones de euros
Tratado de Ámsterdam, del 2 de octubre de 1997 (artículo 299.2):
reconocimiento de Canarias como Región Ultraperiférica de la Unión
Europea

308

Participación

Podemos nació con la ilusión de crear una herramienta con la que la
gente pudiera llegar a las instituciones. Por eso, para la elaboración
de este programa electoral, se han recogido las ideas, las propuestas, los materiales y las reivindicaciones de cientos de personas y
colectivos que han querido sumar su trabajo*. Este programa es
también de todos ellos.
PLAZA PODEMOS
Apertura democrática en los municipios
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dls6g/apertura_democr%C3%A1tica_en_los_municipios/ (ManuSanchez)
Diputaciones que hay que eliminar
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3evdps/diputaciones_a_eliminar/ (Teresianojuan)
Eliminación de las diputaciones provinciales
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dlq66/eliminaci%C3%B3n_de_las_diputaciones_provinciales/ (Rosabernardez)
Acabar con las llamadas «pensiones de oro»
de diputados y senadores
https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=Acabar+con+las+llamadas+%27pensiones+de+oro%27+de+diputados+y+senadores
(antoniogisber)
Obligación de convocar elecciones intermedias a los dos años en
caso de tomar medidas distintas a las propuestas en campaña
electoral
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3f4wx2/obligaci%C3%B3n_de_convocar_elecciones_intermedias_a/ (joseducaba)

*Así ha ocurrido con las propuestas 97, 128, 157, 224, 228, 229, 344, 345, 346, 349,
370, 389, 390, 391, 392, 393 y 394, que han sido avaladas por los diferentes equipos
de trabajo y áreas de Podemos, aunque no fue posible someterlas a votación.

311

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Eliminar los cheques en blanco durante cuatro años
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3f4wx2/obligaci%C3%B3n_de_convocar_elecciones_intermedias_a/ (joseducaba)
Software libre y soberanía del software
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dx884/propuesta_software_libre_y_soberan%C3%ADa_del_software/
(astrapotro)
Propuesta de implementación de software libre
en la Administración Pública
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3eb8zd/propuesta_de_implementaci%C3%B3n_de_software_libre_en/
(MarTargaryen)
Registradores como funcionarios normales
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3ff0z7/registradores_como_funcionarios_normales/ (drogg)
E-voting. Implantación del voto electrónico ciudadano
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3icjk3/evoting_
implantaci%C3%B3n_del_voto_electr%C3%B3nico/ (Círculo TIC)
Incluir el derecho a saber de los ciudadanos como derecho
fundamental en la Constitución https://www.reddit.com/r/
podemos/comments/3fiysp/propuesta_incluir_el_derecho_a_
saber_de_los/ (galpovic)
Nueva asignatura de inteligencia emocional
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/2y4orv/nueva_
asignatura_de_inteligencia_emocional/ (EvaMurcia)
Regulación de los clubes sociales de cannábicos
y legalización del cannabis medicinal
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3hb2kk/regularizaci%C3%B3n_de_los_clubes_sociales_cannabicos/ (Gibrail)
Necesidad de un pacto de Estado por la ciencia
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3ft5cy/necesidad_
de_un_pacto_de_estado_por_la_ciencia/ (gemmahj)

312

PA RTI CI PACI ÓN

Impulsar la investigación científica y tecnológica como motor
de desarrollo económico e industrial
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dlsxj/impulsar_
la_investigaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica_y/ (Juan Casado)
Democratización de los consulados
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3icmx4/democratizaci%C3%B3n_de_consulados/
(Círculo de Estados Unidos)
Control de calidad en los consulados españoles en el extranjero
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3hkcin/control_
de_calidad_en_los_consulados_espa%C3%B1oles_en/ (robeanus)
Creación de una Oficina de la Emigración para el asesoramiento
a emigrantes previa y posteriormente a la salida del país
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3is9zg/creaci%C3%B3n_de_una_oficina_de_la_emigraci%C3%B3n_para_el/
(AeC_Bin)
Paquete de políticas migratorias de retorno
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3jnnui/paquete_
de_pol%C3%ADticas_migratorias_de_retorno/ (Podemosparis)
Contra los recortes en las enseñanzas de la lengua y cultura
españolas a los hijos e hijas de los españoles
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3j7qsk/foro_por_
el_cambio_desde_el_exterior_contra_los/
(Propuesta de FATIMAO)
Propuestas recogidas a través del Círculo Podemos Protección
Animal para el programa electoral Podemos
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3e6ebw/propuestas_recogidas_a_trav%C3%A9s_del_c%C3%ADrculo_podemos/
(Círculo Podemos Protección Animal)
Programa de protección de los animales- Círculo Podemos Animalista
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dlvg8/programa_de_protecci%C3%B3n_de_los_animales_c%C3%ADrculo/
(Podemos Animalista)

313

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Propuestas programáticas y líneas de actuación (Podemos
animalista: confluencia de círculos animalistas autonómicos)
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/3dycy5/propuesta_program%C3%A1tica_y_l%C3%ADneas_de_actuaci%C3%B3n/
(AnaVidals)
CÍRCULOS
Círculo 3E (Economía, Ecología y Energía)
Círculo Administraciones Públicas
Círculo AGPA (Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación)
Círculo Animalista
Círculo Berlín
Círculo Celtiberia - Mundo Rural
Círculo Ciencia
Círculo Cooperación Internacional
Círculo Deporte Comunidad de Madrid
Círculo Discapacidad: Andalucía, Aragón, Comunidad de Madrid y
País Valencià
Círculo Educación
Círculo Empleados Públicos Junta de Andalucía
Círculo Estados Unidos
Círculo Exterior
Círculo Formación Profesional y Empleo
Círculo Grenoble
Círculo I+D+i
Círculo Igualdad y Políticas Sociales
Círculo Jaén
Círculo Juristas Madrid

314

PA RTI CI PACI ÓN

Círculo LGTBI
Círculo Lyon
Círculo París
Círculo Servicios Sociales
Círculo TICS
Círculos y consejos ciudadanos locales
EXPERTOS
Manuela Bergerot, archivera.
Adrián Bustos, psicopedagogo y experto en psicología de
la educación, doctorando en Psicología. Investiga los procesos
de inclusión educativa del alumnado sordo.
Javier Burón, gerente Urbania ZH. Gestión, abogado, economista
y experto en mercado y políticas públicas de vivienda.
Carlos Castresana, exfiscal.
José Antonio Castro, economista experto en políticas
de participación ciudadana.
Verónica Dávalos, abogada civilista y mercantilista e integrante del
equipo jurídico de la Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH).
Francisco Etxeberria, antropólogo.
Francisco Ferrándiz, antropólogo y coautor del informe
de la Comisión de Expertos para el futuro del Valle de los Caídos.
Gemma Galdón Clavel, profesora de Seguridad, Tecnología
y Sociedad en la Universidad de Barcelona.
Pilar Garrido, profesora de Derecho Constitucional
en la Universidad del País Vasco.
Esperanza Gómez, experta en derecho constitucional y diputada
en el Parlamento andaluz.

315

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Rafael Gómez Gordillo, profesor titular de Derecho Privado
de la Universidad Pablo de Olavide.
Eva Mariño, socióloga experta en metodologías participativas.
Antonio Montiel Márquez, abogado, politólogo, profesor
universitario y diputado en las Cortes Valencianas.
Pablo Sánchez León, historiador.
Emilio Silva, periodista y especialista en memoria histórica.
Carlos Slepoy, abogado de la denominada «querella argentina».
Comité de expertos «La Universidad en Común».
Comité de expertos del Área de Políticas Científicas e I+D+i
de Podemos.
Consejo Internacional de Economía de Podemos: Tindara Addabbo,
Randy Albelda, Luis Alberto Alonso, Nuria Alonso, José-Ignacio
Antón, Lourdes Benería, Cristina Castellanos, Sergio Cesaratto,
Agustí Colom, Vicente Donoso, Bruno Estrada, Trevor Evans, Jeff
Faux, Eladio Febrero, Rafael Fernández, Gabriel Flores, James
Galbraith, Susan George, Antonio Gutiérrez, Eckhard Hein, Susan
Himmelweit, Michel Husson, Oskar Lafontaine, Javier Loscos,
Francisco Louçã, Rafael Muñoz de Bustillo, Ignacio Muro, Vicenç
Navarro, Diane Nelson, Anita Nyberg, Özlem Onaran, María Pazos,
Antonella Picchio, Thomas Piketty, Robert Pollin, Corina Rodríguez,
Mercedes Ruiz, Javier Salinas, Malcolm Sawyer, John Schmitt,
Thorsten Schulten, Stephanie Seguino, Gita Sen, Julia Sevilla,
Engelbert Stockhammer, Marina Subirats, Sotiria Theodoropoulou,
Jorge Uxó, Andrew Watt y Mark Weisbrot.
SOCIEDAD CIVIL
Access Info Europe
Acción Educativa: Movimiento de Renovación Pedagógica (MRP)
Advertia. Task Force para Europa

316

PA RTI CI PACI ÓN

Agencia Europea de Medioambiente (AEMA)
Amnistía Internacional
Asociación ¡SÍ PUEDO!
Asociación Celíacos en Acción (CEA)
Asociación de Madres y Padres de Alumnos (AMPA) Gloria Fuertes
Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales
de España
Asociación Nacional de Profesores de la Enseñanza (ANPE)
Asociación para el Avance de la Ciencia y la Tecnología en España
(AACTE)
Asociación para la Solidaridad Comunitaria de las Personas
con Diversidad Funcional y la Inclusión Social (SOLCOM)
Asociación por la Tasación de las Transacciones financieras
y por la Acción Ciudadana (ATTAC) España
Asociaciones de defensa de derechos humanos
Cáritas
Científicos Españoles en el Reino Unido (CERU)
Civio Fundación Ciudadana
Colectivo Carta por la Ciencia: Confederación Española de Sociedades
Científicas (COESCE), Conferencia de Rectores de Universidad
de España (CRUE), Federación Jóvenes Investigadores (FJI), CC. OO.,
UGT, Plataforma de Investigación Digna (PID), Asociación Nacional
de Investigadores Ramón y Cajal (ANIRC)
Colectivo de Derechos de Infancia y Adolescencia, Foro del Cambio
Colectivo por la Reforma del CSIC
Comisiones Obreras Federación de Agroalimentaria (FEAGRA)
Comisiones Obreras Federación de Enseñanza (FECCOO)
Comité Español de Representantes de Personas con Discapacidad (CERMI)
Confederación de Organizaciones de Psicopedagogía y Orientación
de España (COPOE)

317

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

Confederación de Sindicatos de Trabajadoras y Trabajadores
de la Enseñanza (STEs)
Confederación Empresarial Española de la Economía Social (CEPES)
Confederación Española de Asociaciones de Padres y Madres
del Alumnado (CEAPA)
Confederación Española de Centros de Enseñanza (CECE)
Confederación Española de Organizaciones en favor de las
Personas con Discapacidad Intelectual o del Desarrollo (FEAPS)
Confederación Estatal de Personas Sordas (CNSE)
Confederación General del Trabajo (CGT)
Confederación Pirata y Partido Pirata de Madrid
Consejo General de Secretarios, Interventores y Tesoreros
de la Administración Local (COSITAL)
Down España
Europa Laica
FACUA - Consumidores en Acción
Federación de Asociaciones de Emigrantes Retornados (FEAER)
Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública
(FADSP)
Federación de Asociaciones y Centros de Emigrantes Españoles
en Francia (FACEEF)
Federación de Trabajadores de la Enseñanza (FETE) de UGT
Federación Regional de Asociaciones de Padres y Madres
del Alumnado (FAPA) Francisco Giner de los Ríos
Foro de Servicios Sociales de Madrid
Foro de Sevilla
Foro de Vida Independiente y Divertad (FVID)
Fundación DFA - Disminuidos Físicos de Aragón

318

PA RTI CI PACI ÓN

Gato Pirata Comité Pro Animal A Mariña
Greenpeace
Ilustre Colegio de Abogados de Madrid
incluD-ed: Red Europea de Educación Inclusiva y Discapacidad
Iniciativa Legislativa Popular (ILP) Educación Cataluña
Inspección Educativa
Luz en la Finestra
Marea Blanca
Marea Granate
Mareas por la Educación Pública (Carta por la Educación Pública)
Más Democracia
Médicos del Mundo (Discapacitados)
Movimiento ecologista
Naciones Unidas
No Es Sano
No Somos Delito
Observatorio Crítico de la Energía (OCE)
Observatorio DESC: Derechos económicos, sociales y culturales
(ODESC)
Observatorio Estatal para la Dependencia
Oficinas de vida independiente (OVI)
Open Kratio, Gobierno Abierto & Datos Abiertos
OpeningParliament.org
Oxfam Intermón
Parte Hartuz
Plataforma ciudadana por una justicia de todos
Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH)

319

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Plataforma de Infancia
Plataforma de Madrid por la Defensa de la Etapa de Educación
Infantil 0-6 años
Plataforma de Profesores y Maestros Interinos
Plataforma por Permisos Iguales e Intransferibles de Nacimiento
y Adopción (PPiina)
Plataforma por un Nuevo Modelo Energético
Plataforma por una Banca Pública
Plataformas de Bancos de semillas
Profesores Cristianos de la Escuela Pública
Save the Children
Sindicato de Estudiantes
Sindicato de Secretarios Judiciales (SISEJ)
Sindicato de Técnicos del Ministerio de Hacienda (GESTHA)
Sindicatos y colectivos de empleados públicos y empleadas públicas
Soy Pública
Transparencia Internacional (TI)
Yo Estudié en la Pública

320

PA RTI CI PACI ÓN

Por su implicación y enorme esfuerzo, merecen un reconocimiento
y un agradecimiento especial los secretarios generales autonómicos
de Podemos y los coordinadores de los equipos de trabajo que han
hecho posible la elaboración de este programa electoral:
SECRETARIOS GENERALES AUTONÓMICOS
Luis Alegre (Comunidad de Madrid)
José Ramón Blanco (Cantabria)
Meri Pita Cárdenes (Canarias)
Pablo Echenique (Aragón)
Pablo Fernández Santos (Castilla y León)
José García Molina (Castilla-La Mancha)
Luis Illoro (La Rioja)
Álvaro Jaén (Extremadura)
Alberto Jarabo (Illes Balears / Islas Baleares)
Antonio Montiel (Comunitat Valenciana / Comunidad Valenciana)
Laura Pérez Ruano (Nafarroa / Navarra)
Breogan Riobóo (Galiza / Galicia)
Daniel Ripa (Asturies / Asturias)
Teresa Rodríguez (Andalucía)
Óscar Urralburu (Región de Murcia)
COORDINADORES
Nacho Álvarez (Economía)
Luis Ángel Aguilar (Libertad religiosa y de conciencia)
Lucía Ayala (Políticas científicas e I+D+i)
Ione Belarra (Migraciones)

321

UN P R O G R A M A PARA C AM BIAR NU E STRO PAÍS

Pablo Bustinduy (Política exterior y cooperación internacional)
Ana Castaño (Sanidad)
Pablo Echenique (Dependencia. Diversidad funcional)
Gloria Elizo (Justicia. Anticorrupción)
Pablo Fernández Alarcón (Sistema electoral)
Tania González (Rescate ciudadano)
Auxiliadora Honorato (Administración Pública)
Ariel Jerez (Mundo rural)
Esperanza Jubera (Emigración y retorno)
Marta Martínez (Infancia)
Eduardo Maura y Pablo Iglesias Simón (Cultura)
Rafael Mayoral (Vivienda. Seguridad)
Sandra Mínguez (Educación)
Óscar Peñas (Deportes)
Fernando Prieto (Transportes e infraestructuras)
María del Carmen Romero (Medio ambiente)
Clara Serra (Igualdad)
Ana Terrón (Servicios sociales)
Estefanía Torres (Agricultura y pesca)

322

Índice de materias

Administraciones públicas: medidas 4, 6, 8,
10, 13, 20, 22, 32, 33, 34, 37, 40, 41, 42, 43, 44,
46, 47, 48, 51, 52, 53, 54, 57, 59, 60, 61, 62, 63,
65, 67, 68, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 79, 80, 82,
83, 85, 89, 90, 92, 95, 104, 105, 111, 126, 128,
133, 145, 160, 163, 172, 173, 175, 186, 191, 195,
206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214,
215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223,
224, 226, 227, 229, 234, 235, 236, 237, 238,
240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 248, 262,
265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273,
274, 275, 277, 278, 279, 280, 288, 293, 295,
300, 304, 305, 307, 308, 310, 311, 313, 314, 316,
350, 361, 372, 376, 382 y 384
Antiausteridad: medidas 11, 16, 17, 18, 19, 21,
22, 23, 26, 29, 38, 39, 40, 46, 47, 49, 52, 53,
58, 60, 61, 62, 63, 66, 72, 74, 75, 78, 79, 80,
81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 94,
97, 101, 102, 103, 104, 105, 108, 109, 111, 112,
113, 114, 115, 116, 121, 132, 133, 134, 135, 137,
146, 147, 171, 172, 177, 236, 297 y 358
Agricultura y pesca: medidas 1, 10, 17, 18, 19,
20, 21, 24, 27, 29, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 73,
74, 76, 77, 90, 92, 93, 94, 97, 119, 281, 287,
291, 297, 345, 356, 367, 369, 370 y 387
Asilo y migraciones: medidas 89, 115, 148,
170, 174, 190, 191, 221, 222, 242, 252, 309,
310, 311, 312, 313, 314, 315, 316 y 328
Banca pública y sistema financiero:
medidas 1, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 28, 38,
52, 53, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 63, 65, 66, 69,
70, 72, 73, 74, 75, 83, 84, 85, 86, 90, 130, 134,
135, 317, 318, 320, 321, 322, 335, 337 y 386
Bienestar animal: medidas 31, 284, 287,
288, 303 y 370
Cambio constitucional: medidas 17, 24, 60,
62, 73, 82, 84, 93, 104, 105, 135, 189, 225, 226,
227, 228, 229, 230, 231, 232, 239, 277, 278,
279, 292, 309, 354 y 382
Conciliación vida familiar y laboral:
medidas 22, 43, 73, 74, 75, 88, 90, 93, 94, 95,
97, 98, 101, 102, 105, 106, 107, 123, 128, 145,
148, 153, 156, 158, 176, 177, 187, 193, 194, 197
y 202
Cooperación internacional: medidas 53, 89,
242, 269, 270, 271, 272, 273, 328, 329, 330,
331, 332, 335, 336, 337 y 367

Costas y suelos: medidas 18, 26, 27, 31, 76,
134, 281, 282, 283, 284, 285, 291, 296, 300,
301, 302, 338, 340, 341, 342, 346, 348, 356,
362, 363, 365, 368, 369, 370, 376, 378, 379,
380 y 385
Cultura: medidas 17, 20, 25, 35, 36, 47, 48,
49, 72, 74, 87, 137, 139, 141, 142, 166, 185,
190, 204, 205, 206, 207, 208, 210, 211, 212,
214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222,
223, 224, 242, 303, 306, 313, 328, 332, 334,
339, 345, 368 y 370
Democracia y participación: medidas 6, 8,
14, 17, 20, 23, 41, 42, 44, 57, 60, 61, 62, 68,
72, 73, 74, 84, 85, 86, 93, 99, 137, 141, 144,
145, 150, 153, 156, 160, 179, 181, 182, 204, 207,
208, 209, 213, 214, 215, 219, 221, 222, 225,
226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 235,
237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245,
246, 247, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 258,
259, 260, 261, 262, 263, 267, 271, 272, 277,
278, 279, 282, 289, 301, 309, 313, 317, 319,
322, 323, 324, 325 y 331
Dependencia: medidas 16, 22, 28, 35, 89,
101, 102, 103, 105, 115, 116, 117, 138, 146, 147,
158, 159, 161, 162, 167, 174, 175, 176, 177, 178,
179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 222, 251, 285
y 298
Deporte: medidas 15, 161, 162, 163, 164, 165,
166, 167 y 168
Derechos económicos, sociales
y culturales: medidas 5, 11, 12, 13, 16, 21, 22,
24, 28, 29, 46, 55, 59, 60, 63, 72, 73, 74, 78,
79, 81, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96,
97, 98, 100, 101, 102, 104, 105, 106, 107, 108,
109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119,
121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130,
131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140,
141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 149, 150, 151,
152, 153, 156, 158, 159, 161, 162, 170, 171, 174,
176, 177, 178, 185, 205, 206, 207, 208, 209,
210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219,
220, 221, 222, 223, 262, 263, 264, 271, 295,
305, 306, 307, 308, 320, 322, 328, 329, 339,
345, 350, 352, 361, 379 y 384
Derechos humanos: medidas 22, 59, 60, 63,
73, 78, 81, 88, 90, 91, 98, 105, 106, 108, 109,
114, 115, 116, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 128,
129, 131, 135, 136, 137, 138, 148, 158, 159, 170,

325

UN PROGRAMA PARA CAMBIAR NUESTRO PAÍS

176, 177, 178, 179, 183, 184, 190, 191, 195, 196,
198, 201, 202, 207, 208, 209, 210, 211, 212,
213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221,
222, 223, 252, 259, 260, 261, 277, 278, 279,
282, 291, 292, 304, 306, 307, 308, 309, 310,
311, 312, 313, 314, 315, 316, 323, 329, 330, 331,
334, 335, 336, 337 y 384

167, 175, 176, 177, 182, 183, 184, 188, 193, 194,
197, 199, 200, 216, 217, 218, 219, 222, 242,
306, 312, 313, 315 y 316

Educación y universidad: medidas 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 54, 87,
104, 123, 124, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141,
142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151,
152, 153, 154, 155, 156, 158, 159, 161, 162, 163,
165, 166, 167, 169, 175, 189, 193, 194, 198, 205,
211, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 224, 229,
240, 242, 283, 284, 289, 293, 304, 306, 308,
313, 332, 337 y 355
Emigración: medidas 32, 34, 36, 37, 38, 39,
81, 88, 91, 101, 102, 231, 242, 304, 305, 306,
307, 308, 311, 328, 332 y 333

I+D+i: medidas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 17, 18, 19,
20, 21, 23, 24, 25, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36,
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 72, 73, 75, 83, 104,
116, 117, 118, 121, 122, 123, 124, 125, 127, 136,
137, 141, 145, 146, 150, 151, 153, 154, 155, 156,
162, 173, 205, 211, 216, 220, 229, 265, 266,
283, 284, 328, 332, 337, 345, 381 y 387

Infancia: medidas 78, 87, 89, 98, 101, 102,
103, 105, 114, 123, 138, 139, 140, 141, 142, 143,
144, 146, 147, 148, 158, 159, 160, 161, 163, 165,

Libertad de conciencia: medidas 136, 178,
196, 200, 213, 259, 293 y 294
Lucha anticorrupción: medidas 6, 8, 10, 14,
33, 44, 45, 46, 47, 48, 53, 56, 61, 63, 77, 79,
85, 92, 127, 168, 225, 226, 230, 233, 235, 237,
238, 239, 240, 241, 243, 244, 245, 246, 247,
248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 257,
268, 275, 296, 318, 320, 321, 328 y 378
Lucha contra la pobreza: medidas 11, 16, 24,
28, 29, 46, 49, 52, 63, 73, 74, 75, 77, 79, 80,
81, 82, 87, 88, 89, 90, 91, 96, 97, 101, 102,
103, 104, 105, 106, 108, 109, 111, 112, 115, 116,
121, 123, 129, 130, 131, 134, 135, 136, 148, 158,
170, 171, 176, 177, 183, 184, 202, 251, 291, 297,
304, 305, 307, 308, 310, 312, 313, 314, 315, 316,
320, 321, 331, 336 y 384

Empleo digno: medidas 14, 17, 18, 19, 21, 22,
29, 30, 32, 34, 36, 38, 39, 43, 66, 67, 68, 69,
70, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 81, 83, 88, 89,
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101,
102, 106, 107, 108, 109, 111, 113, 123, 135, 144,
145, 149, 155, 158, 163, 164, 171, 172, 176, 180,
187, 188, 191, 193, 194, 197, 201, 211, 212, 213,
214, 215, 220, 234, 236, 265, 269, 270, 271,
273, 274, 276, 285, 287, 290, 296, 304, 305,
307, 308, 310, 312, 313, 316, 332, 333, 350, 352,
355, 358 y 360

Igualdad: medidas 22, 30, 32, 35, 36, 42, 46,
72, 73, 74, 75, 78, 89, 90, 92, 93, 94, 95, 96,
97, 98, 100, 101, 102, 103, 105, 106, 107, 113,
124, 136, 137, 145, 146, 148, 153, 156, 158, 159,
161, 167, 169, 170, 172, 174, 175, 176, 177, 180,
184, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 193, 194, 195,
196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 221, 234,
240, 251, 281, 285, 315, 323, 324, 331 y 337

Juventud: medidas 16, 30, 31, 32, 34, 35, 36,
38, 39, 52, 73, 74, 75, 77, 78, 81, 88, 91, 94,
98, 101, 102, 103, 106, 136, 137, 139, 140, 143,
144, 146, 147, 149, 150, 151, 153, 156, 159, 160,
161, 163, 165, 188, 194, 196, 199, 200, 205,
216, 217, 218, 219, 222, 304, 305, 306, 307,
308, 309, 310, 312, 313, 314, 315, 316 y 332

Medio ambiente: medidas 12, 39, 53, 56, 57,
60, 61, 62, 76, 80, 82, 84, 85, 86, 87, 88, 89,
223, 231, 234, 235, 304, 305, 306, 307, 310,
311, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 323,
324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333,
334, 335, 336, 337, 345, 358 y 386
Modelo territorial: medidas 16, 19, 46, 47,
48, 51, 54, 85, 118, 122, 125, 126, 139, 141, 152,
153, 220, 277, 278, 279, 352, 354, 361, 364 y
382
Mundo rural: medidas 10, 16, 19, 20, 21, 22,
25, 26, 29, 72, 74, 75, 76, 77, 119, 123, 146,
149, 280, 281, 295, 296, 341, 345, 357, 361,
365, 366, 368, 370 y 387
Política exterior: medidas 12, 39, 53, 56, 57,
60, 61, 62, 76, 80, 82, 84, 85, 86, 87, 88, 89,
223, 231, 234, 235, 304, 305, 306, 307, 310,
311, 315, 316, 317 y 318
Pymes y economía social: medidas 1, 8, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 29, 30, 36, 37,

326

Í N DI CE DE MATER I AS

38, 39, 40, 48, 55, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 81, 83, 84, 90, 91,
92, 93, 94, 95, 97, 98, 99, 100, 106, 107, 113,
172, 211, 217, 220, 296, 318, 328, 332, 345,
350, 386 y 387

Transportes e infraestructuras: medidas 1,
3, 4, 6, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 24, 25, 26,
27, 28, 50, 123, 167, 174, 287, 291, 293, 298,
299, 338, 339, 340, 342, 343, 344, 346, 347,
351, 353, 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 368,
372, 375, 376, 377, 378, 380, 385, 387 y 388

Reestructuración de la deuda pública:
medidas 6, 52, 54, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 70,
80, 82, 85, 86, 90, 135 y 317

Transparencia: medidas 6, 7, 8, 10, 13, 14,
20, 33, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51,
52, 53, 54, 55, 56, 57, 59, 61, 62, 68, 77, 79, 82,
85, 86, 92, 96, 99, 113, 121, 125, 126, 127, 128,
137, 144, 145, 153, 154, 156, 160, 168, 172, 181,
182, 204, 207, 208, 209, 214, 219, 225, 226,
227, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 237, 238,
239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 247, 248,
249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 262, 265,
266, 267, 268, 276, 285, 289, 296, 318, 319,
320, 321, 322, 323, 324, 325, 331, 334, 335, 336,
337, 356, 379 y 380

Reforma fiscal: medidas 1, 9, 17, 19, 21, 23,
37, 38, 39, 40, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51,
52, 53, 54, 56, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 72,
73, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 90, 92, 98, 100,
101, 102, 106, 109, 110, 111, 112, 113, 116, 121,
128, 132, 134, 136, 150, 151, 153, 166, 210, 211,
212, 214, 229, 248, 249, 258, 264, 279, 288,
293, 307, 320, 321, 331, 354 y 355
Sanidad: medidas 30, 31, 32, 33, 34, 37, 41,
42, 49, 54, 87, 104, 105, 114, 115, 116, 117, 118,
119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128,
135, 159, 161, 165, 167, 169, 170, 175, 183, 184,
191, 196, 197, 198, 202, 229, 240, 242, 264,
283, 291, 299, 304, 341, 346, 357, 370, 379 y
387

Vivienda y suministros básicos: medidas
1, 2, 6, 8, 9, 11, 12, 24, 26, 28, 49, 59, 63, 87,
103, 105, 123, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135,
158, 159, 169, 188, 193, 194, 198, 199, 202, 285
y 292

Seguridad pública: medidas 129, 187, 236,
242, 244, 248, 269, 270, 271, 272, 273, 274,
275, 276, 282, 283, 285, 286, 291, 299, 325,
326, 327, 330, 348 y 373
Servicios sociales: medidas 14, 16, 22, 30,
49, 54, 72, 78, 82, 83, 87, 89, 98, 103, 105, 111,
114, 116, 117, 118, 121, 123, 124, 125, 126, 127,
128, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 143, 145,
146, 148, 158, 159, 161, 167, 169, 170, 171, 172,
173, 175, 176, 177, 222, 229, 236, 240, 241,
242, 251, 252, 304, 306, 308, 311, 315, 316, 346,
370 y 384
Sistema de justicia: medidas 8, 44, 45, 63,
65, 96, 120, 129, 133, 134, 135, 168, 169, 178,
188, 189, 190, 195, 199, 214, 215, 221, 229,
232, 234, 236, 237, 240, 244, 245, 246, 248,
250, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260,
261, 263, 264, 270, 275, 277, 278, 279, 293,
309, 312, 314, 315 y 316
Tercera edad: medidas 35, 73, 74, 78, 89, 101,
102, 104, 105, 108, 109, 111, 112, 113, 116, 120,
123, 126, 152, 155, 158, 161, 174, 176, 177, 182,
183, 184, 222 y 285

327

Esta segunda edición de

Queremos, sabemos, Podemos.
Un programa para cambiar nuestro país
se terminó de imprimir el 1 de diciembre de 2015,
60.º aniversario del día en que la modista negra Rosa Parks
dio una lección de dignidad al mundo.

